---
title: 术语：认知闭合
date: 2017-09-30 21:05:13 +0800
layout: post
categories:
  - 开智
tags:
  - 开智
  - 卡片
---

## 【术语卡】

### 术语：认知闭合(cognitive closure)

**印象：**

闭合，就是如同一个黑盒子，摸不清，看不透，思维混沌。

哲学上是指人类认知有限，我们根本没法解决很多哲学问题：

> the idea that only certain things are understandable by beings like us

从心理学上讲，人们又渴望打开黑盒子，看看里面究竟是什么，好明确自己下一步该怎么做等等。所以心理学上通常也说认知闭合需求。

> the human desire to eliminate ambiguity and arrive at definite conclusions (sometimes irrationally)

- 为什么会有认知闭合

人类不喜欢混沌的状态大概可以从盘古开天地开始了。大到宇宙、社会，小到个人生活工作，都充满着未知，模棱两可，这种不确定性给人们带来焦虑和恐惧、抑或吸引和神秘感，为了消除这些不安因素，人们需要为这些未知的问题找到确定答案、结束模糊和混沌状况，便为心理学上的认知闭合需求：给问题和人生找个归处。

-  认知闭合的表现

当人们找不到问题的确定答案的时候，尤其是一些诸如“How is X possible"哲学问题，人们要么将其归入N大神秘不可解事件中，要么诉诸神灵、要么不接受、要么找个牵强的解释糊弄过去，当作结束无解状态了。

不过，工作生活中人们遇到的更多是相对可解的问题，比如来了一个新项目，怎么做啊；这道数学题怎么解啊；人际关系如何处啊等等。

人们对这些问题的认知需求因人而异，但也受一些特定情境影响，比如项目规定在1个月内完成，时间紧迫，这种情况下，人们很可能就会尽早作出决策方案。

-  认知闭合需求的表现程度

研究表明，人们对认知闭合需求的程度不尽相同，有两个极端的：认知闭合度较高的、认知闭合度较低的，其他人在介于两者之间。

认知闭合较高的人具有强烈的动机去寻找明确的答案，即使此时并没有结论性的证据。所作的决策或许并不恰当；

>  A person with a high need for closure prefers order and predictability, is decisive and closed-minded, and is uncomfortable with ambiguity.

认知闭合较低的人觉得模糊一点无所谓，正好可以让我自由发挥，所以常常不急于消除现在的混沌状态，即不那么焦虑，反倒愿意进一步去搜集信息或者对信息进行更深入的分析和思考，之后再下结论。这些人往往更具有创造力。

> Someone rating low on need for closure will express more ideational fluidity and creative acts

认知闭合度高的人通常可能这么说：

> "I think that having clear rules and order at work is essential to success," and "I do not like situations that are uncertain."
我觉得工作条理分明有序是成功的关键；
我不喜欢不确定的情况；

反之，认知闭合度低的人会说：

> "Even after I've made up my mind about something, I am always eager to consider a different opinion," and "I like to have friends who are unpredictable"
> 即使我已经下定主意了，我还是总是会考虑不同意见；
> 我喜欢交一些捉摸不透的朋友。

-  认知闭合的好处

盘古开天地将人类从混沌中诞生出来。人们强烈的寻求答案的动机，将不明朗的世界拨开了一些云雾，为人们的行动指名方向，可以更好的工作和生活，比如不延误最后期限等。

认知闭合的一个明显的的好处是：人们能够很快地做出判断和决策，尤其在面临“最后期限”或者时间约束的时候；另外，由于认知闭合降低了人们进一步搜集和处理信息的必要性，因此可以节省人们的脑力劳动，这对于处于疲惫状态或者不利于思考的环境中的个体而言，无疑十分具有吸引力。

- 认知闭合的弊处

但也很明显的是，这种闭合认知，会导致人们容易过早下结论，认为问题解决了，实际上未必。正如现代科学对大脑的研究表明：

> 大脑关心是否能快速解决问题，得到答案，即使是无用的答案，而不是能否真正解决问题。

凡事三思而后行，说得也是如此，事实上，很多认知闭合事后确实带来了问题和损失。

简单例子，人生来都是好奇，有认知需求的吧，像婴儿、小孩子，对这个世界充满着好奇，会不停的探索问询。如果让他们尽早闭合，则不利于发展。比如，孩子问你：妈妈，我是从哪里来的？你回答他：你是从地里刨出来的。好好听话，不然再把你送回去。孩子会因为恐惧再不追问了。恐惧会提早闭合需求。如果父母经常这样和孩子对话，自然不利于孩子的认知发展。

- 避免认知闭合需求

与认知闭合需求相对的是，避免认知闭合的需求。

由于认知闭合需求由于过早下结论导致一些决策失误，推迟作决策便是一个比较好的方法，避免认知闭合。

**例子：**

盘古开天辟地

>  盘古开天劈地的故事 ：相传在天地还没有诞生以前，宇宙是漆黑混沌一团，好像是个大鸡蛋。大鸡蛋的里面，只有盘古一人在那里睡大觉，一直睡了18000年。有一天，他突然醒来了，睁眼一看四周，到处都是黑糊糊的，什么也看不见，盘古急得心里发慌，于是就顺手操起一把板斧，朝着前方黑暗猛劈过去。

等死比死更可怕

对于自杀的人，找不到活着的答案，就提早闭合了自己的生命。

学习解题：如果一下子解不出来，很多人便会急于去看答案，答案看明白了，OK我觉得我明白了。便认为问题解决了。避免这种认知闭合的方法是，不急着看答案，多思考，回顾，查找信息，还是解不出来，去找几个简单的题做做或者休息一下，再来。当然解题也是有技巧的，我不是指考试技巧，推荐看一下<How to Solve It>，绝对好书。

其实我对着wiki写的这篇认知闭合的卡片，认识很粗浅，但我急于结束这张卡片，告诉自己我做完这件事了该认真工作了，所以就写到这儿提交了。这也是一种认知闭合需求了吧。后续还是需要继续关注，特别是观察自己和身边的这种现象。

**出处**: [哲学](https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_closure_(philosophy)), [心理学](https://en.wikipedia.org/wiki/Closure_(psychology))

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
