---
title: 马奇论管理 真理、美、正义和学问 动机理论（Theory of Motivation)
date: 2017-09-30 21:05:13 +0800
layout: post
categories:
  - 开智
tags:
  - 开智
  - 卡片
  - 马奇论管理
---

# 人名卡

- 人名：**杰里米·边沁**（Jeremy Bentham，1748－1832）
- 印象：英国功利主义哲学的创立者、经济学家和法学家，一生致力于英国的法律改革。1789年发表《道德和立法原则概述》，第一次表达了功利主义的原则，因而闻名于世。边沁功利主义包括两个原理：功利原理或最大幸福原理、自利选择原理。
- 出处：[边沁](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%9D%B0%E9%87%8C%E7%B1%B3%C2%B7%E8%BE%B9%E6%B2%81)

# 术语卡

- 术语：动机理论（Theory of Motivation)
- 印象：动机理论是指心理学家用以解释行为动机的本质及其产生机制的理论和学说。早期的动机理论，实质上都是关于人性论的引申，如中国古代对性本善性本恶的争论，西方哲学将自由意志作为动机等。现代动机理论比较有代表性的有本能论、认知论相关等，其标志是人们将行动与希望（哪怕是渺茫的希望）绑在一起，假定行动以对积极结果的期望为基础。然而，行动未必都会有期望的好结果，对于领导者来说，伟大的行动不应依赖结果预期，而应以身份的名义来行动，我是一个领导者，那我就来做领导者该做的事情。
- 出处：[动机理论](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%8A%A8%E6%9C%BA%E7%90%86%E8%AE%BA)

# 术语卡

- 术语：功利主义（Utilitarianism)
- 印象：人类很早就有功利主义思想，如中国的墨子，4世纪的伊壁鸠鲁等都存在如何获得最大快乐的思维。18世纪末19世纪初功利主义由英国哲学家边沁和米尔提出，正是成为哲学系统。其基本原则是：一种行为如有助于增进幸福，则为正确；若导致产生与幸福相反的东西，则为错误。功利主义的引用甚为广泛，比如经济学上的边际效用分析。
- 出处：[功利主义](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%8A%9F%E5%88%A9%E4%B8%BB%E4%B9%89)

# 反常识卡

- 常识：西方传统文化认为，伟大的领导者之所以采取某种行动，是因为他希望该行动会带来好结果。这就是结果主义逻辑：用伟大的结果为伟大的行动辩护
- 反常识：大多数情况下，人们会发现很难做出伟大的成就，无法用伟大的结果来为自己的人生辩护。领导者采取伟大的行动时，不必期待伟大的结果，只是做个表态就好：在其位，谋其事。就像堂吉诃德一样：“我知道我是谁，因为知道自己是谁，所以行动”。堂吉诃德关心的是成为一个真正的骑士，”在这种情况下，一个骑士会怎么做，那么我就怎么做”。同样，对于领导者，知道我是领导者，那遇到某种情况，一个真正的领导者会怎么做，我就怎么做，无需期待伟大的结果。马奇认为，这样的行动会有些局限性，但对伟大的领导者却非常重要。
- 启发：如果你想成为一个你想成为的人，无论是成为领导者，还是像堂吉诃德一样成为一个骑士，像堂吉诃德学习吧，在遇到事情的时候，想一想，你想成为的那种人会怎么做，那你就怎么做。想升职加薪的朋友，不妨借鉴一下。
- 出处：《马奇论管理》(詹姆斯·马奇):如何像堂吉诃德学习

# 反常识卡

- 常识：人们通常不把快乐和领导扯在一起，谈及领导的快乐时，多数是指与权力、薪水相关的快乐。
- 反常识：对于领导者来说，快乐不只是与权力、薪水等相关的那部分，快乐还来自工作的内在特性，来自展示创造力和做出成就的机会。
- 出处：《马奇论管理》(詹姆斯·马奇):如何发现快乐与美

# 反常识卡

- 常识：我们所处的时代变化实在太快，新事物层出不穷，在组织中的我们要快速学习，不然跟不上时代的变化
- 反常识：不要急于尝试新事物，即不要学习的太快了，一项活动没做好，就很快转到另一项活动，很可能快的超出了合理程度。一项不被看好的活动，坚持下去，最后的结果可能比想象的要好。学习离不开尝试，尝试是需要时间的。组织内的管理者常常是在尽快做出结果的压力下工作，普通人也常常处在知识的焦虑之中。我们需要放慢学习速度，深入学习研究深度，从从容容的享受“慢餐” - 吃完碗里的，再想锅里的。
- 个人的体会，强大的Internet，每天都能发现新工具、新想法、新思路，我就每天的记录尝试这些新事物，常常是一种事物坚持了几天，又有了新的方向，于是像猴子掰玉米一样，最后没几个真正在手。尝试是需要时间的，看准了一样事情，给自己定一个时间段，坚持下去，其他新事物有能力就先收藏着，时机到了再拾起来不迟。
- 出处：《马奇论管理》(詹姆斯·马奇):商业机构如何促进学习

# 反常识卡

- 常识：提建议是老师工作的一部分
- 反常识卡：老师的工作是建构一个世界，教人们通过自己的眼睛发现自己应当做什么，怎么做。要善于倾听学生，需要的时候适当的介入一点点：你想过这点吗？你想过那点吗？
- 启发：在《如何解题》一种，作者也提到：老师在引导学生的时候，提出的问题应该简单自然，如顺水之舟，自然而然的让学生到达彼岸 - 如同学生自己想出来一样，这样，学生会最终的问题解决很有参与感、成就感。
> questions asked by the teacher could have occured to the student itself.

- 出处：《马奇论管理》(詹姆斯·马奇):如何做老师/领导者

# 技巧卡

如何和别人进行严肃交谈（比如涉及批评指正）：

要先创建一个轻松的环境，和他建立良好关系，让他觉得你是站在他这边的。

不要开场就谈主题。
先建立一个轻松的环境，让他觉得安全，敞开心扉，不管他说什么，不要去评判
然后再就事论事：就具体的文章或表述展开批评：你写的这个有问题，不是你人有问题

# 金句卡

伟大的领导者具备两个特质：激情和自律。他要对身份承诺具有激情，又非常自律：他完全知道身份的要求，并据此行动。

# 任意卡

为什么马奇建议领导者应该读诗：

领导者经常面临一个问题：他们所生活的世界，一方面要求他们清晰（目标清晰，决策正确...)，一方面世界本身并不清晰；二者相互矛盾。因为他们必须说一套做一套，很多人无法忍受这一点。

因为在大多数时候，诗歌透过两个镜头看世界，一个清晰的，一个模糊的。生活既清晰又模糊，人既可敬又卑鄙。两方面同时存在，你必须同时看到它们，不要妄图调和它们之间的冲突，而要把它们都看作人生的本质。

不要认为自己比别人更重要，不要以为自己高人一等

# 任意卡

真诚的谦卑加上真诚的自信，那是一种怎样的美好感觉？
马奇说：我知道我只是沙滩上一颗鹅卵石，但是我是一棵非常坚硬的鹅卵石。

# 任意卡

很有印象的几句话：

我不提建议。
我不知道自己是否足够了解
我非常不愿意谈论我不太了解的人
我是一个老师，我尽力想象怎样的老师是适当的，然后我就这样去做
管理者同时也是老师，他们应该有这样的信念 - 尽管很难 - 他们的成功来自他们学生的成功，而非他们自己

# 任意卡

什么是领导力？

马奇说，他不定义领导力，但他认为领导力有两个维度：疏通管道和书写诗歌。前者是大家通常所说的”管理“，后者是大家通常所说的”领导“。

疏通管道是指有效应用已知技术的能力，包括一些日常行为如疏通厕所。四个核心要素是：
- 胜任力：确保懂的人在做事，不懂的人排除在外
- 主动性：问题在大多数情况下就地、及时、自动得到解决。主动性的实现，依赖于授权和容错
- 认同感：组织中的人同呼吸、共命运、互相信任、认同集体，为自己身为组织的一员而自豪
- 不引人注目的协调力：通过常规化、流程标准化、个人预见和冗员、信息流动等协调机制，有效、快速、低成本的协调个体的自主行动。

书写诗歌是指，领导者还是个诗人，需要领导者在行动中寻找意义，为生命涂抹颜色。领导者有两个武器可以实现这一目的：
- 权力：用来鼓励其他人成长
- 话语：用来描述愿景，引人追随

# 任意卡

领导者容易犯的一个系统性认知偏差：领导者倾向于夸大管理和领导的作用，进而夸大自己的作用，夸大自己对成功的掌控能力

# 反常识卡

- 常识：成功人士倾向于认为他们的成功是其能力、品质和努力的结果
- 反常识：各类成功学研究一致认为，大多数成功人士的独特之处在于，他们在生命早期做了两个明智的选择：第一个决策是选择父母，如果你选择了成功的父母，那么你更有可能获得成功。第二个决策是选择性别，如果你选择了男性，那么你比选择女性的人更可能成为成功的经理人。当然这两个决策不能解释成功者和平庸者之间的全部差异，远远不能，但是它所解释的差异比已知的其他任何因素都多。
- 启示：在谈到性别选择的时候，想到了金星，他作为男性的时候是已然是成功的舞蹈家，后成为女性的时候又即是成功的舞蹈家，企业家还是著名主持人。她现在的一切成功可能也离不开当初他作为男性出生在这个世界吧，如果她一生下来就是女孩子现在会怎样呢？

# 反常识卡

- 常识：组织领导者是不可或缺的
- 反常识：组织领导者的重要性不言而喻，但如果他们说自己是不可或缺的，那就是英雄式领导理念，混淆了不可或缺性和重要性。在组织中，越往上层，管理者越来越同质，即在各方面的差异越来越少；另一方面，越往上层，组织目标越来越模糊，管理者行为和组织绩效之间的管理也越来越模糊，对领导者的评价就越容易出现随机错误，可能会无法区分各领导者。因此，在正常运转的组织里，高层领导者是必要的，但不是不可或缺的。如果哪个组织存在一个不可或缺的领导者，那就是一个无效的组织。
























-
