---
title: 创新算法第一章：创新了吗
date: 2017-04-14 21:05:13 +0800
layout: post
categories:
  - 开智
tags:
  - 开智
  - 卡片
  - 创新算法
---

在超市货架上，摆满了琳琅满目的商品，你走到卖杯子的货架前，想挑选一个保温杯（假设超市里品牌齐全）。你现在的杯子保温效果不好。

那么多漂亮的保温杯，款式、大小、色彩，你挑花了眼。每个杯子的说明书中都说保温效果好，你怎么选？

不出所料的话，你一般会首先考虑品牌声誉好的比如膳魔师、虎牌等，但是价格有点高，而且你觉得也不太好看。其他杯子看着更漂亮新颖呢，虽然保温效果一般，怎么选呢？价格、外观、保温效果安全性等一系列矛盾，让你不停的放下这个，拿起那个，内心纠结，选哪个？

选择的过程就是解决矛盾的过程。理清了这个思路，一个个地去除矛盾，选择也就容易了。我可能会这么做：价格超出预算的排除，塑料成分多的排除，保温时间短于半天的排除，外观没那么重要，估计可选项也没多少了，可以决定了。

这是生活中的一个小例子，我想用来解释我在《创新算法》中看到的一段话：

> 创新就是消除技术矛盾，这是一个客观标准。

在这里我把技术矛盾泛化为矛盾了。创新改变的更多是整个人类或社会的生活，既然创新通过缓解技术矛盾改变大环境，我们是否也愿意借鉴一下，通过消除矛盾来知道我们的生活呢？上面那个选杯子的例子似乎回答了。

让我们先来理解一下，为什么说创新是消除技术矛盾。

一般人们会有这么一个常识：

> 创新必须有很大的新意。有新意的地方就有创新。如果有很多改变，就称为创新；如果只有少量改变，就不是创新。

这其实是个误区。有这么一个具体的例子：

> 某苏联发明家设计了一个设备，申请专利的时候，专利专家认为该设备与德国一项专利很相像，区别不大（只是形式上不同，即没有很大的新意），欲拒绝。但苏联发明家指出，德国的专利设备存在某种技术矛盾（导致设备经常出故障），他发明的设备则处理了该故障。这项发明得以成功。

现在科技发达，人们头脑也都灵活的很，从淘宝或其他网站上随处可见各式各样的新奇玩意、设备，这些是否都是创新呢？如果是根据以前的常识 “有新意的地方就有创新”，那么是。如果问一下发明者：你的发明消除了什么技术矛盾吗？很多可能回答不出来。可能有几种情况：

1. 确实消除了某种技术矛盾，但发明者没有意识到
2. 并没有消除什么技术矛盾，只是外观上有新意，比如很多保温杯，并没有重点放在保温效果和安全性的一些技术问题上，而是追求新颖好看，这些应该不算创新。

当然实际例子太多了，所以作者说：

> 不管新的变化是否显著，重要的是消除了存在的矛盾。

我想把它套用到我们的生活中，

> 不管生活是否发生了明显变化，重要的是消除了存在的矛盾。

通过矛盾消除法买了你最后选定的保温杯，并没有给你的生活带来明显的改变，但它摆平了你的喝水问题，也没有给你带来新的问题。（这个例子也许不是太典型）

创新消除了存在的矛盾，我们的普通工作生活也处处存在着矛盾，我们是否可以通过消除这些矛盾，让我们的生活也处处创新呢？

我觉得很可以这么做：

> 找出关键矛盾，将消除矛盾作为客观标准和方向，指导我们的生活和工作。

对于发明家来说，这种通过解决矛盾来创新的方法，为发明指名了方向，方向对了，就不容易偏离最终的解决方案。

对于我们普通人来说，同样可以利用解决矛盾的思想来指导工作和生活。比如，

- 生活上，你是不是经常被种草想买某样东西？经常冲动的就买下，买完就想剁手？那下次想买东西的时候，不妨先问一下自己：如果买了这样东西，可以解决我生活中遇到的什么矛盾？如果想不出，就别买了，实在舍不得，就先放购物车。这样是不是就没那么冲动了？

- 工作中也一样，当遇到瓶颈的时候，想想是什么矛盾导致的：比如，老板交给你个任务，很繁琐，要处理excel中几千行数据，如果你只是闷头去做，而看不到需要解决这个矛盾 “时间很紧，工作量很大”，你可能想不到用excel的公式去批量处理。

学习亦是如此。今年大概是知识压力爆发的一年了，倍感焦虑，这个想学，那个也想学，这本书经典阿想读，Java，python很流行好找工作想学阿。。。可是时间有限，身体欠佳，同僚压力，快被压垮了有没有。怎么办？把问题列出来，一个个消除吧，身体最重要的，同僚压力让它随风去吧，那都不是事儿，时间是可以挤出来的，用创新的思想来指导学什么、怎么学，也许会挺有意思的，实践了再来写一篇。

最后想再提一下保温杯，有些保温杯确实非常好的解决了保温效果问题，问题是，太！保！温！了！，没办法很快喝上，想它快点凉下来，不能盖盖子。保温杯厂商们，请解决一下这个技术矛盾好吗？加个冷却器如何？没头绪的话，推荐看一下《创新算法》。
