---
title: 《小岛经济学》反常识卡
date: 2017-09-30 21:05:13 +0800
layout: post
categories:
  - Others
tags:
  - 卡片
  - 小岛经济学
---

## 【反常识卡】

**常识**：富人之所以富有，是因为他们攫取了别人的财富，并由此产生了穷人。现代经济学中有一个理论认为，利润是通过少付工人工资产生的，即劳动价值论。

**反常识**： 上面这个常识是人们在道德层面上的认识，不一定对。现实往往并非如此。往往先富起来的一部分人都是极聪明的，他们相信双赢的意义，真正做到双赢的也是持续富有更久的，如李嘉诚。有的人穷是因为懒，懒得动手，懒得动脑，但小聪明不少，尤其对自己的财富敏感，对尚未到手的财富渴望；有的是因为机遇未到；有的人是因为沉淀不够；所以穷人之所以穷，未必是因为富人剥削了他的财富，更多是因为穷人还不具备获取那部分财富的能力。当然，事情都要一分为二的看待，确实也有一些无赖商家靠窃取他人劳动果实为生等等。如果穷人觉得自己受剥削了（无论主观还是客观），他会愤而反抗或者消极怠工或大搞破坏，这会对双方、对组织、社会、国家都或多或少有影响。

**发现者**： [Peter D. Schiff](https://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Schiff) 和 Andrew J. Schiff

**发现记录**：

> 原文：	 富人致富的原因（至少开始时）是他们为他人提供了有价值的东西。艾伯就为那些没有足够储蓄的人提供了储蓄（鱼）。如果他盈利了，那也是因为他提供的服务对别人是有价值的。

> 如果艾伯是一个无赖，每天所做的就是窃取邻居一半的劳动成果，那么他的财富就是建立在那些受其压迫的人的贫穷的基础上的。这种做法会迫使他人做一些损害自己利益的事情，不会增强这座小岛的整体生产能力。艾伯可能会直接拿走他人生产的东西，而岛上的产量并没有任何变化。

> 不仅如此，岛上的整体产量还可能下降。当被压迫阶级认识到自己的劳动果实被人偷走时，就会缩减自己的劳动量。

**出处**：<创造知识的企业> 第一章 P15

**例子**：

富人通过剥削致富的例子：

1。历史上，奴隶制、农奴制、以及佃农制：当自身利益受到损害时，劳动者就会奋起反抗压迫，如果他们的劳动惠及自身的话，反抗会更加强烈。

2。近代，社会主义国家的形成，也是无产阶级奋起反抗资本主义剥削而来。

富人通过为他人提供价值达到双赢致富的例子：

3。李嘉诚: 诚信做人，严谨做事，双赢做生意


> 李嘉诚就是一个很注意双赢的人，做生意主要是给对方优惠，让对方迟到甜头，互惠互利，共享共荣，利益共沾是聪明的商人遵循的法则。如何做到互惠互利，共享共荣，利益共沾？李嘉诚的做法是让利，宁愿自己少赚一点，也不要对方吃亏。“首先得顾及对方的利益，不可为自己斤斤计较，对方物理，自己也就无利，要舍得让利使对方得利，这样，最终会为自己带来较大的利益。” 他曾经教育儿子“做事情要留有余地，不要把事情做绝了，有钱大家赚，利益大家分享这样才有人愿意合作。假如拿10%的股份是公正的，拿11%也可以，但是如果只拿9%的股份，就会财源滚滚来。”

4。书中的例子: 争取充分经济自由，一旦人们意识到对自己有利，利己主义得到发展机会，生产能力就会迅速提高。

> 信用卡的使用，银行作为富人的代表，和借款人达成自由协议，双方都有利。（理想情况下）

**启发**：

首先想到的就是周扒皮，哈哈，不过其实有看到说，周扒皮同志其实是被冤枉的，我也不知道真假：那个特殊时期被冤枉的人确实也蛮多的

> 农民周春富的腰间常年捆着破布条，“从不闲着”，他一辈子最大的努力就是勤俭，勤俭，然后买地。1947年，在土改的暴风骤雨中，这个富户家长被划为“地主”，并且死于批斗中。而以周春富为原型塑造的“周扒皮”，成了中国家喻户晓的“地主”代表。

虽然周扒皮的原型是被冤枉的，但“周扒皮”类的人或商家、企业确实存在，从我们身边来讲，大概刚毕业的大学生体会更深，拿着那么点工资干累死人的活，工作一两年跳槽的特别多。多数跳槽的原因是工资低，换一种说法就是，这点工资不配我的贡献或能力，主观上会有受了剥削的感觉。

想起查理.芒格说的：

> 要得到你想要的某样东西,最可靠的办法是让你自己配得上

放到前面跳槽的例子中，如果想在一家公司中获得更高工资，得让自己配得上这些更高工资，就是说得提升自己创造涨工资的机会。如果确实努力过了还不行，要么这家公司牛人太多还轮不到你，要么这家公司根本不在乎人才，或者你跟错领导了也有可能，那就义无反顾地跳槽，没毛病。不过事实经常是，人会高估自己的能力。有句话不是说嘛，人往往不知道自己不知道。

邓小平同志说的让一部分人先富起来，再带动另一部分人富起来，我觉得放在这里很合适。先富起来的人通过为其他人提供有价值的东西，可以是实实在在的物品，比如艾伯给小伙伴们鱼，也可以是劳动机会，比如李嘉诚雇佣员工，本着双赢的理念，就对了。
