---
title: 创新算法第一章：创新技术 反常识卡
date: 2017-04-14 21:05:13 +0800
layout: post
categories:
  - 开智
tags:
  - 开智
  - 卡片
  - 创新算法
---

## 【反常识卡】

【常识】：越多人解决不了的问题，越不容易解决

【反常识】：越多人解决不了的问题，实际上越容易解决。每次不成功的尝试都增加了额外的信息，使人们能更好地理解问题，同时也缩小了探索的区域。

【发现者】： Genrich Altshuller

【发现记录】：

> **原文**：如果一个发明家解决了一个无数前辈解决不了的问题，人们会说他具有超凡的创新能力。人们不会考虑到，如果没有前辈的努力，解决问题要困难得多：不确定程度增加，试验的次数也增加。

【出处】：《创新算法》2008 p27

【例子】：想象一下挖地寻宝，每一个新加入寻宝队伍的人，知道哪个地方已经被试过了，他会去试没有被挖过的地方，历经几代之后，某个人成功挖到了。是他很厉害吗？不是的，他是在前人努力的基础上成功的，正如牛顿谦虚地说过：如果我看得更远一点的话，是因为我站在巨人的肩膀上。

【启发】：前人种树，后人乘凉，虽然不是很贴切的比喻，但多少可以告诫我们，不要忘了前人的辛苦。长江后浪推前浪，没有前浪何来后浪。在工作中，一个项目的成功离不开所有项目成员的共同努力，作为项目的领导者得记着勋章上不要漏掉同事们，莫独享。



## 【反常识卡】
对问题重新表述，P27

# 创新算法第一章：创新技术

## 【反常识卡】

**常识**：创新必须有很大的新意。有新意的地方就有创新。如果有很多改变，就称为创新；如果只有少量改变，就不是创新。

**反常识**：新意多与少的说法完全取决于个人观点，而非客观的标准，所以不能用于判断是否是创新。**创新就是消除技术矛盾**，这才是客观标准。运用这个标准，就可以更加客观的检验它的应用。

**发现者**： Genrich Altshuller

**发现记录**：

> **原文**：不管新的变化是否显著，重要的是消除了存在的矛盾。

**出处**：《创新算法》第一章 P64

**例子**：有苏联发明家设计了一个设备，申请专利的时候，专利专家认为该设备与德国一项专利很相像，区别不大（即没有很大的新意），欲拒绝。但苏联发明家指出，德国的专利设备存在某种技术矛盾，他发明的设备则解决了该技术矛盾。这项发明得以成功。

**启发**：现在科技发达，人们头脑也都灵活的很，从淘宝或其他网站上随处可见各式各样的新奇玩意、设备，这些也可以说是发明吧，但是否是创新呢？如果是根据以前的常识 “有新意的地方就有创新”，那么是。如果问一下发明者：你的发明消除了什么技术矛盾吗？很多可能回答不出来。可能有几种情况：

1. 确实消除了某种技术矛盾，但发明者没有意识到

2. 并没有消除什么技术矛盾，只是外观上有新意

对于发明家来说，这种通过解决矛盾来创新的方法，为发明指名了方向，方向对了，就不容易偏离最终的解决方案。

对于我们普通人来说，同样可以利用解决矛盾的思想来指导工作和生活。比如，

- 生活上下次被种草想买某样东西的时候，先问一下自己：如果买了这样东西，可以解决我生活中遇到的什么矛盾？如果想不出，就别买了，实在舍不得，就先放购物车。

- 工作中也一样，当遇到瓶颈的时候，想想是什么矛盾导致的：比如，老板交给你个任务，很繁琐，要处理excel中几千行数据，如果你只是闷头去做，而看不到需要解决这个矛盾 “时间很紧，工作量很大”，你可能想不到用excel的公式去批量处理。

联想一下学习？
