---
title: 小岛经济学 第三章
date: 2017-09-30 21:05:13 +0800
layout: post
categories:
  - Others
tags:
  - 卡片
  - 小岛经济学
---

## 【反常识卡】

**常识**：大多数经济学家认为，给老百姓更多的钱花就可以增加需求

**反常识**：给老百姓更多的钱花这种做法并不能改变真正的需求，只会使人们花更多的钱购买已经生产出来的商品。只有增加供给才能切实满足人们更多的需求。

**发现者**： [Peter D. Schiff](https://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Schiff) 和 Andrew J. Schiff

**发现记录**：

> **原文**：

**出处**：小岛经济学 第三章 P27

**例子**：拿小岛为例，如果艾伯把自己多出来的鱼送给小伙伴们（相当于政府给老百姓更多的钱），小伙伴们会如何处理这些鱼？

- 他们就不用出去打鱼了，可能坐在沙滩上享受闲暇时光了
- 他们继续出去打鱼
- 他们不出去打鱼，也不偷渡时光，而是努力编织渔网。。。
- 他们不打鱼，不编渔网，不偷懒，而是做其他提高生活水平的事情，比如做大厨。。。

在这个例子里，饥饿就是需求了。

很明显，啥也不做享受闲暇时光的话，并没有为小岛提高生产力，也没有给小岛增加需求，相反，很有可能小伙伴们把艾伯送给他们的鱼一下子吃光呢。也就是说，小伙伴们对鱼的真正的需求本来就是不止一条，以前因为条件不足，每天只能捕一条吃。现在艾伯给他们多了鱼，他们的真正的需求并没有改变，但是他们的消费增加了。如果艾伯每人多给他们一条鱼，那他们每人的消费就从原来的一条变为现在的两条。

让我们通过一个例子来解释一下：

假设：小岛上就三个人：艾伯，贝克和查理

S1. 起初，艾伯、贝克和查理每人每天对鱼的需求是3条（这样才能填饱肚子），每人可供给1条（只能捕捞到1条每天）。这时小岛总的经济是：总供给 3 条鱼，总消费 3 条鱼，即没有经济。

S2. 后来，艾伯发明了渔网，艾伯可供给4条。需求不变。现在小岛的经济是：总供给 6 条鱼，总消费 3 条鱼（艾伯可以每天吃2条了，但留着2条鱼空出时间做点别的）。剩余 3 条鱼，经济增长了。

S3. 艾伯是个好心人，他不忍同伴饥饿，于是，他决定把多出来的鱼送给小伙伴们。于是现在的每天需求、供给和消费如下：

艾伯：需求3条，供给4条，消费2条，捐赠2条。
贝克：需求3条，供给1条，消费2条
查理：需求3条，供给1条，消费2条

现在再算一下小岛总的经济：总供给还是 6 条鱼，总消费 6 条鱼（因为每人都可以吃两条鱼了），经济回归零了。

S4. 突然有一天一个大浪把好几条鱼冲到岸上了，艾伯他们比以前多捞了9条鱼。（模拟政府给老百姓多的钱）。他们每人平摊3条。

艾伯：需求3条，供给4条，多得3条，消费4条，剩3条
贝克：需求3条，供给1条，多得3条，消费3条，剩1条
查理：需求3条，供给1条，多得3条，消费3条，剩1条

贝克和查理决定用多出来的1条抵押给艾伯，

现在再算一下小岛总的经济：总供给是 6+9=15条鱼，总消费 10 条鱼（因为每人都可以吃3条鱼了），剩余5条鱼。

那我们现在来分析一下：由于多出来了鱼（钱），小岛上上的三个居民的需求并没有变（吃饱了就不想吃了），但是消费增长了（吃的多了）。他们剩下来的鱼咋办？如果懒惰点，第二天不用去打鱼了，虽然会饿着点肚子，但可以休息一下了。这样的话岛上的经济就又没有发展了。但如果他们用剩下的鱼去借渔网捕更多的鱼，生产出来的鱼就会多起来，岛上也可以有除了鱼之外的产业了，这样他们的需求就可以不只限于鱼了。

从这个例子可以看到，有了多余的鱼（钱），经济并没有增长（S3)，因为他们的消费增长了（每天可以多吃鱼了）。而他们的消费之所以增长（之所以可以多吃鱼），是因为他们的经济增长了（S2）。有了多余的鱼（钱），他们的需求并没有增长（S4) ，因为岛上的产业只有鱼，她们只会消费更多的鱼（现有的，会用空的）。但如果他们给他们添置更多的渔网（工具），他们的供给就会增加，可以发展除鱼之外的产业，这样经济就可以增长了。

问题是，天上不会真正掉鱼或渔网。那如何才能使消费增长的同时，经济也同样增长呢？一个办法就是，艾伯不是送鱼，而是借鱼，约定要还的，这样可以促使小伙伴也制造渔网或想起他办法捞鱼。这样岛上的鱼就多起来了，吃不完呢。所以说，只有增加供给，他们每天捕更多的鱼，经济才能增长，他们才能吃上更多鱼，真正填饱肚子。

**启发**：慈善业就像前面的例子一样，并不能很好的促进经济增长，反之可能滋生被资助人的懒惰本性。“让一部分人先富起来，再带动其他人富起来”，这里的带动也许就是像艾伯借鱼给同伴约定还鱼，这样，这部分先富的人会越来越富（因为还的可不止本金哦），其他人也被逼的想法富起来（才能连本带利还清），这样，总的供给越来越多，经济也就发展了。当然不排除有借无还亏本的时候，但追求更多是人的本性，趋利避害是人的本能，优胜劣汰是结果。

这篇写得有点乱，回头等理解透了再来更新下。欢迎批评指正！
