---
title: 娄绍昆 中医人生 读书摘记 8
date: 2020-03-15
edit: 2020-03-15
layout: post
status: Completed
categories:
  - 中医,经方医学,读书笔记,中医人生
tags:
  - 中医,经方医学,读书笔记,中医人生
description:   一些启发的摘记，具体医学知识
---

# 背景

[娄绍昆从一个民间阿姨那里学经方的应用，真可谓字字珠玑](https://mp.weixin.qq.com/s/Z1R8uSULp5BlKBS_6xZmyQ)

如何学经方，参考本文中阿姨的方法，熟练掌握了16首方剂及其对应的病证，执简御繁，能治疗一些常见病、多发病

# 目标

- 先掌握住十六个方剂与相对应的病症
- 然后了解常用的六十来种中药的适应证
- 在这样的方、药、病、症的基础上，就可以加减变化了

## 十六个方剂

- 桂枝汤
- 小柴胡汤
- 香苏饮
- 三仁汤
- 五苓散
- 平胃散
- 当归芍药散
- 二陈汤
- 小建中汤
- 甘草泻心汤
- 四逆汤
- 香连丸
- 左金丸
- 藿香正气丸
- 甘露消毒丹
- 金匮肾气丸

# 如何去学会与掌握这些方剂

做成卡片，五、六天就记住了。

使用时最初只要记住每个方子的辨证要点，慢慢地就能熟能生巧了

# 桂枝汤：治疗伤风感冒效果很好

- 普通人的伤风感冒一般加葛根
- 身体结实的人要加麻黄；
- 咽喉痛加生石膏、桔梗；
- 咳嗽气喘加杏仁；
- 对于平时形寒肢冷，体弱多病的人要加附子。

伤风感冒有发热，体温升高的时候，只要有恶风恶寒就可以用。

- 如果病人口苦得厉害，就要加柴胡、黄芩；
- 如果口干得厉害，就要加生石膏。
- 真的超过40的时候，也要考虑到医院里去，以防万一

# 五苓散

掌握以下两个方面的病症：

- 一个是用于突然水泻不止，
- 另一个用于口渴不止，水入立即呕吐；

# 当归芍药散

当归芍药散就是抓住病人：

- 有贫血与浮肿倾向，
- 脸色不华，或黄或白；
  
# 香苏饮

辨证目标是：

- 饭后胃脘胀而不痛，
  
- 口淡胃冷加高良姜，
- 瘦弱的人加党参、大枣；

# 左金丸

抓住：

- 口苦、
- 头痛、
- 吐酸，

只要三个症状里有两个症状同时存在，就可以使用了；

# 香连丸

抓住三个症状：

- 突然腹痛、
- 腹泻、
- 里急后重，

并且治疗效果与发病时间有关，就是说，病症一出现就马上服药效果最好，等到第二天服药效果就差多了

# 平胃散

- 一是舌苔白厚而腻；
- 二是头身困重；
- 三是腹部胀满。

使用平胃散的时候，一般病人没有发热。

如果外感发热的时候，病人出现平胃散的舌苔，我就分别使用下面三个方剂：

- 一般用三仁汤；
- 有口臭，咽喉肿痛，我就使用甘露消毒丹；
- 有恶心呕吐，大便泄泻，我就用藿香正气丸料煎煮成汤剂；
- 如果病人只是舌苔白厚而腻，有恶心呕吐，大便泄泻，没有发热，可以直接使用藿香正气丸。

如果临床上除了有平胃散的舌苔以外，还有口苦、恶心、胃胀等症状，你如何加减化裁？

- 在平胃散的基础上加黄芩、苏梗与香附

# 藿香正气丸

如果病人只是舌苔白厚而腻，有恶心呕吐，大便泄泻，没有发热，可以直接使用藿香正气丸。

还治疗‘暑天消化道型流感’

# 甘草泻心汤

张简斋先生对于慢性腹泻，或者经常大便溏薄不成形的病人只要出现口苦、尿黄，一般都使用甘草泻心汤。

许多疑难病证的病人，只要出现上述的胃肠症状，都有较好的效果。

如：
肝炎、胃炎、肠炎、口腔溃疡；如失眠、癫痫、癔病、嗜睡、梦游病；如虹膜睫状体炎、结膜炎、巩膜炎、泪囊炎；如关节炎、风湿病、神经痛；子宫内膜炎、盆腔炎、阴道炎等

虹膜睫状体炎：眼科的疾病
- 个病预后不好，如果使用甘草泻心汤的话，要用生甘草一两，还要加赤小豆一两与一些活血祛瘀的中药。赤小豆要浸湿，使它萌发出一点小芽，然后晒干
- ‘病人眼睛发红，但是红的地方不在结膜与角膜，在瞳仁的中间，与赤眼的斑鸠相似，所以仲景有目赤如鸠眼一语’

# 香苏饮

胃脘隐隐作痛，喜温喜按，嘈杂不适，食入胀满

香苏饮加姜枣参：苏梗二钱，香附二钱，陈皮二钱，枳壳二钱，党参三钱，大枣三个，干姜二片，炙甘草一钱。