---
title:  My Struggle - 我的自怼周报 2020 06w
date: 2020-02-17
edit: 2020-02-17
layout: post
status: Writing
categories:
  - 心路,周报
tags:
  - 心路,周报
description:  周结第七周

---

# DebugMyself 周报 2020 06W 
> 预定 20200216 2142 发布

-----------------------------------------
夫天地者，万物之逆旅

光阴者，百代之过客。

而浮生若梦，为欢几何？

慢慢恢复中
-----------------------------------------

# 愿
> 2020 庚子鼠年

世界和平，永无瘟疫

焦虑日少，接受自己是个普通人

# 始
> 开始了...

- 开始看 中医人生，写卡片

书买了很多年了，超厚，一直未读进去；却是从[娄绍昆从一个民间阿姨那里学经方的应用，真可谓字字珠玑](https://mp.weixin.qq.com/s/Z1R8uSULp5BlKBS_6xZmyQ)发现初学中医的捷径，而我竟早买了这本书，翻开看竟能看懂些了。

- 学 clojure

其实很早就开始了，不过三分钟热度，且其他很多杂事；这次也没想坚持很久，只是换了个方式学，通过参与[Exercism/v3](https://github.com/exercism/v3/), 边学边写，同时有高手点评指导。

# 进
> 进行中...

- **随身纸笔记**： 恢复中

- **时间记录**： 恢复中

- **书法**：继续拉竖线条

- **仿古人写字**：恢复中，写卡片应用中

# 成
> 做到了... 
  
# 读学
> 读了, 学到了

-  终于记住了 clojure list
-  终于找着了点学中医的感觉

# 感
> 感受到，有感于...

- **关于中医**

这次疫情，听闻有些患者拒绝喝中药，宁愿焦急等待核酸确诊。然而被确诊后，有可能已然重症，而西医无特效药可治或者治后会有后遗症。对这种情况我总是感觉很遗憾。

在我觉得选择中医的道理其实很简单，不明白为什么很多人非常排斥中医，尤其是知识水平高的年轻人。也许商业利益和”科学“概念使然吧。

中医三点：

- 取类比象，
- 增强自身免疫力，比如这次疫情，很多患者最后突然恶化，其实是自身免疫系统不够强而被迫强。
- 治”未病“

有人举过一个实例，患者长了个硬疮，痛，去医院看，医生说这东西还没有化脓不好治，你等化脓了再来。。。而患者回去找个中医大夫在化脓前便治好了。

这个例子是想说明一个最简单的道理：中医旨在治“未病”，将疾病扼杀在摇篮里；而西医是治“已病”，病已成再去治，在时效上已晚了一步。

就像癌症，等西医仪器确诊的时候，一般也是晚期了。而如果患者很长时间经常晚上三四点中醒，就是在提醒患者该注意一下肺了。这也是中医很重要的一点：取类比象。这不是不科学。

我们活在大自然中，天地四时，在人体亦有四时。

> 我们中医治的病首先要想到为什么会生病？生病是因为我们与天地不同步了。是因为不康，本来冬季了，结果你身体还在秋天，这个时候就要把身体调到冬天状态。她身体总处于秋天的状态，总在沉降。不用升阳的办法就不行

- **为什么我选择学习中医**

娄绍昆《中医人生》中的这段话更好的解释了我的初衷，特摘录如下，分享与大家，希望将来有一天能普及到全民皆医。就像我不想当程序员，但我要学点编程一样。

> 江阿姨说：我父亲认为，在社会上普及中医知识和培养优秀中医师同样重要，病人把治愈疾病的希望全盘寄托在医师身上，事实上只有病患者自己才是治愈疾病的决定因素。一个懂得中医的基本道理，疾病的一般知识的人，才能找到良医，才能信任良医。不然的话，你如何选择良医呢？你如何判断诊治过程中的疗效呢？所以父亲要求我学习中医来自保自养，而不是当医生。

# 悟
> 悟到了？

学中医一直不入门，当年针灸老师说我聪明但不适合学中医，很受打击。现在终于有点明白，为什么我总学不进去。就像我老问自己为什么我学不进中医一样，我一直是想先知道”所以然“，然后”知其然“。

老师讲个啥，我为了帮助自己理解记忆，就老问老师”为什么“，然而中医其实很多地方不好解释为什么，要自己悟。

如果你都不知道有这个”然“，便去问”所以然“，其实便是枉然。

有点明白了”书读百遍其义自见“，以及中医大家们多是几年苦读苦背之后再结合临床才成大家。

而我，一直不肯苦背，一是觉得死记硬背没用，二是心态浮躁急于见效，三是不得苦背之有效方法。

这周看中医人生，恍悟：对于初学者，从方证相合入手更容易些，抓主要方剂辩证要点，抓主要本草，抓典型医案，再结合伤寒论原文或讲解。

待实际生活中遇到了自己学过的方证，开个小方见效，那便有了信心和乐趣继续学下去。

比如，看了几天中医人生，终于找到了自己的证。

# 惑
> 未解之...

# 推荐
> 好物？好事？

# 后记
> 缘起

受大妈 [DUW周刊](https://du.101.camp/duw) 启发，触动于同学参考定制大妈的周刊，时逢新年扥各种机缘巧合，便有了发布自己自怼周刊的意愿。

只为记录每周所想所得所做，不为塑造精进的自己，不给自己增添压力；

如果你也有意，不妨一起。

