---
title:  温病条辨 - 读书摘记 1 - 伤风，方药对症，湿温，汗解，等
date: 2020-01-26
edit: 2020-01-26
layout: post
status: Completed
categories:
  - 中医,经方医学,读书笔记
tags:
  - 中医,经方医学,读书笔记
description:   伤风，方药对症，湿温，汗解，等
---

## 方药与证对应

序文提到胡希恕先生讲伤寒论条文第 31 条：

> 太阳病，项背强几几，无汗恶风，葛根汤主之。
> 葛根汤：葛根 4 两，麻黄 3 两，桂枝 2 两

为什么是命名葛根汤？因为主证强调的是**项背强几几**，且葛根的量最大。

从方药和证的对应上看：

- 葛根：项背强几几
- 麻黄：无汗
- 桂枝：恶风

与经文顺序一致。非常好记啊啊。待用此法试试其他条文。

## 伤寒论中的伤风 与 温病中的伤风

同为伤风，实有区别。

伤寒中的风，自西北来，为寒风；

  - 寒主收引，寒为阴。故阴盛。
  - 而阴盛则伤阳，
  - 首当其冲太阳经之阳气被郁
    - 故头痛，发热等

温病中的风，自东方来，为温风

  - 温风善发泄，温为阳。故阳盛
  - 而阳盛则伤阴
  - 首当其冲太阴经之阴气被郁
    - 故咳汗渴等

## 湿为阴邪，非温不解

温病最忌辛温，然而暑温则不忌，因为暑必兼湿，而湿为阴邪，非温不解

【我】：以前看胡老在讲风湿的时候提到：“发汗后解表了, 风去了, 但湿仍在(湿需靠风去), 故需加白术”。尚不解湿与温和风之间的关系

## 汗解 与 发汗

- 伤寒非汗不解，**最喜发汗**；
- 伤风亦非汗不解，**最忌发汗**，只宜解肌。此麻、桂之异其治，即异其法也（眉批：如庖丁解牛，奏刀砉然）。
- 温病亦喜汗解，**最忌发汗**，只许**辛凉解肌**，辛温又不可用，妙在导邪外出，俾营卫气血调和，自然得汗，不必强责其汗也。
  - **例外：**若暑温、湿温，则又不然。暑非汗不解，可用香薷发之。

  
【我】：
- 伤寒无汗，是因为发不出汗所以病。因此汗出则解，用麻黄汤之类
- 伤风好像多有汗，因为虚而有汗，汗出更令津伤，所以不能继续发汗，只宜解肌（其实还不太领会解肌的实意）。用桂枝汤之类
- 温病本就伤阴（热伤津），再汗解则更伤。

另外，作者解温病忌汗出的其他原因，也很有道理：

- 温病，病在手经（手太阴肺经），徒伤足太阳无益也（伤寒病在足太阳）
- 温病自口鼻吸受而生，徒发其表亦无益也。（伤寒伤风自表入多）
- 汗为心液，心阳受伤，会更伤心神等


## 咳声

- 咳而无痰，不嗽可知。咳声清高，金音清亮，久咳则哑，偏于火而不兼湿也。
- 咳声重浊，重浊者，土音也，其兼足太阴湿土可知。

通过声音来辩湿还是火，记着了

## 目常开不闭，或喜闭不开

- 目常开不闭：目为火户，火性急，欲常开以泄其内火，
- 目喜闭不开：阴为亢阳所损，阴损则恶见阳光

> 原文：三十、脉虚，夜寐不安，烦渴舌赤，时有谵语，目常开不闭，或喜闭不开，暑入手厥阴也。手厥阴暑温，清营汤主之。舌白滑者，不可与也。

## 湿温

用三仁汤轻开肺气，因肺主一身之气，**气化则湿亦化**  

仲景谓湿家忌发汗，发汗则病痉。

## References

- (清)吴瑭. 温病条辨 (中医经典必读丛书) . 中国中医药出版社
- 六经辨证解温病——胡希恕温病条辨讲义 (经方医学书系) 

## ChangeLog
- 2020-01-26 init