---
title:  My Struggle - 我的自怼周报 2020 01w
date: 2020-01-12
edit: 2020-01-12
layout: post
status: Writing
categories:
  - 心路,周报
tags:
  - 心路,周报
description:  周结第二周，看看能坚持多久~

---

# DebugMyself 周报 2020 01W 
> 预定 20200112 2142 发布

-----------------------------------------

```
慢对快，少对多
好对坏, 质对量
```

```
嫑：

 应作而不作

 不应作而作
```

-----------------------------------------

# 愿
> 2020 庚子鼠年

世界和平

焦虑日少，接受自己是个普通人

做个”真小人“

# 始
> 开始了...

- **读天台小止观**

因为调整睡眠的需要，早晚都会打坐一会儿，本是随意，后来发现过程中感觉肚子的紧张，想着还是正规点，理论也补充补充，看别人介绍小止观是蛮好的入门书了，遂开始。

目前还没有正式进入打坐部分的内容,先瞅了瞅"前提", 发觉蛮难做到的:

止观: 从梵语"禅那"翻译而来, 为"静虑".

- 静: 修止, 修订
- 虑: 修观, 修慧

止是降伏烦恼的开始, 而最终断烦恼的则是观.

- 具缘: 因缘条件
- 呵五欲: 外镜的影响
- 弃盖: 除内障
- 调和: 外调身,内调心
- 行五法
- 正修止观
- 善根发
- 觉魔事
- 治病患
- 证果

# 进
> 进行中...

- **随身纸笔记**

越发觉得会是很好的习惯，每看到或想到有触动的，就随手记下来。一周整理的时候，再各个标记一下。

- **时间记录**

坚持了 2 个周了，这周状态不太好（睡眠没调好），早上的 IO 比较少或有时候几乎无。待继续调整。

- **书法**

继续拉横线条，这周很受老师的启发。原本着多练刻意练才能写好的想法，一次拉了满一张纸，感觉诚意满满，结果和其他同学一样被老师怼了一番：写这么多累吧，你写一根，好好写，放慢，更好。写的多写的快，你可能是在重复着错误，不如认真拉一根线条。

后面详细说。

- **仿古人写字**

继续。有体会过，横着从左到右写的时候，会有憋气的感觉，而且胳膊是往外的，是不拢气的。而从右往左从上往下写，人是放松的，气是收敛起来的。确实舒服。


# 成
> 做到了... 

- 写了 4 篇博文（质量仍然堪忧，不过现在重点在写出）
  - [Map, Filter, Reduce](https://bemself.github.io/python,%20java,%20lisp/Map-Filter-Reduce.html): 进行中
  - [Git - 从历史中真正删除文件](https://bemself.github.io/git/Git-Remove-Files-From-History.html)
  - [Python 线性回归（Linear Regression) 基本理解](https://bemself.github.io/python/Python-Linear-Regression-basics.html)
  - [记几个很傻的错误和思虑不周](https://bemself.github.io/python/General-silly-issues.html)
  
- 写字
  - 抄写了 2 篇黄帝内经的文章
    - 腹论 40
    - 腰痛 41
    - 风论 42：进行中
  - 其他略
  
  
# 读学
> 读了, 学到了

- **线性回归** 终于理解了
  
- **《毛选: 矛盾论》**：关于形而上学和唯物辩证法，详见后文。
  
- **樊老师 《医门微言》**：继续~
  - 辛开苦降吴茱萸
    - 同是"干呕,吐涎沫", 若头痛, 则"吴茱萸汤主之", else "半夏生姜散主之"
    - 吴茱萸汤证的病机: 胃家虚寒, 浊阴上逆, 与其他呕吐等当分开, 具体见后文.
  - 金子银子与稻谷, 同为宝, 一个价值昂贵, 一个不可缺少
    - 政治家的稻谷: 儒家 (释道乃金子银子也)
    - 中医的稻谷: 伤寒金匮药性汤头 (五运六气者也等乃金银)
    - 编程语言的稻谷: 基本语言特性 (语法糖则为镶金戴银也)
  - 惮惮大动心阳虚
    - 发汗过多, 病人叉手自冒心, 心下悸, 欲得按者, 桂枝甘草汤主之.
    - 心中澹澹大动与水停心下:
      - 后者: 水汽凌心, 如同薪炭之见水而爆沸.(燃烧着的炭上泼一点水, 定然呲啦呲啦的水沸)
        - 通阳利水
      - 前者: 水不济火, 如同游鱼之失水而腾跃也. (莫名想到庄子的相濡以沫不如相忘于江湖)
        - 潜阳补水
  
- **天台小止观：刚开始**
  - 我们的身体啊，就像臭秽的尸体一样，九孔常流不净。
  
- [**Linear Regression in Python – Real Python**](https://realpython.com/linear-regression-in-python/)
  
- [**人工智能的局限性**](http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/04/23/ai )
  - 机器做的是”识别“系统，人是”理解“系统
  - 编程不过是一门失传的艺术的别名，这门艺术的名字叫做“思考”
  
- [X] [**如何掌握所有的程序语言**](http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/07/06/master-pl)
  - 语言特性，语言特性，语言特性，语言特性
    - 掌握**关键**语言特性，忽略次要特性
  - 对于任何从没见过的语言，都是直接拿起来就**用**，而不需要经过学习的过程。
  - 是否能写出好的代码在于**人**，而不在于**语言**。如果你的心中没有清晰简单的思维模型，你用任何语言表述出来都是一堆乱麻。
  - 一个高明的程序员如果开始用一种新的程序语言，他往往不是去看这个语言的大部头手册或者书籍，而是**先有一个需要解决的问题**
  - 有个大师说得好，完全理解一种语言最好的方法就是**自己动手实现它**，也就是自己写一个解释器来实现它的语义。但我觉得这句话应该稍微修改一下：完全理解一种“语言特性”最好的方法就是**自己亲自实现它**
  
- 其他略（比较乱，随意看，不是重点）

# 感
> 感受到，有感于...

## 关于疾病

身边有人生病，深刻体会到，如果：

- 不能**学会与疾病共存**，
- 不去**认识自己的身体**，
- 不去**了解身体的复原机制**
- 不了解**药物玄冥反应**

那么，任何一点不适，都会让其崩溃无措，而旁人却爱莫能助。

中医治病要先治心，我深信不疑。

一直记得 JT 叔叔的那句话：**每一个疾病 病痛都是潜在意识给我们寄的情书**，多么诗意和洒脱。

还有阳君的建议：**疾病疼痛的时候，试着转移它、接受它、空掉它**。

但是如何将这种领悟传递给其他人, 在现实中不断碰壁, 很无奈. 

## 关于天赋

书法课，同学线条拉不好说自己没有天赋，我深有同感。不光是书法，很多其他事情，都有深深的无力感。

一直有个（自我）感（安慰）觉：对某种事情颇有能力（天赋）的人，是经过几世积累下来的。谁知道呢，也许真的是呢。这么想会舒服些，毕竟事实也确实是，人生来不同，相貌不同，性格不同，潜在的能量不同。

不过，后天自然不可否认。也如人体，有先天之精，亦赖后天之气。后天如果补的妙，先天也许会被修复。

书法老师说的也对，先别说有没有天赋，别急着否定自己。

> 你也许是有天赋（先天但你不知），但你不懂得**要什么**（后天不知道怎么补）。不知道这个东西是你要的，你也没有为这个应该要的东西而做努力，你就说自己自己没天赋。

不过老师说的也不一定，如果先天不足，说实话后天再怎么补也还是差强人意的，只是尽人力而已了。但问题还是，你究竟在某个方面有没有天赋，大致上你还是不是很知道的，只有去试过了无论如何都不通，才真的需要认命了。我又想到了我的中医，被别人催你赶快继续学啊好给我治...我一直在学...无力

## 关于刻意练习，慢和快，多和少，质和量

依然是书法课，感谢老师，解了一个惑：质和量，慢和多。

- 是一次拉好多线条，还是花多时间拉一根线条；
  - 拉一百根，可能重复 100 次错误
  - 拉那么快，没有时间去体会笔、纸、手的感觉
- 是求线条拉的笔直，还是更有质感，更有自己的感觉；
  - 哪有一棵树是完全笔直生长的呀，这都是反自然的，书法是跟自然结合的最紧密的。

学会把更多的关注点放在**手部的感知**上，对那个**毛笔的笔锋跟纸面接触之后反馈率的感知**上，因为你这个感觉能力提高之后线条质量也就高了。线条质量的感知积累后，才有了创作的可能，不然永远是在临摹，摩的是人家的**皮毛**，根本学不到**内里**。

学会跟笔、字交流，和自己交流。

这几天在写的时候，就开始留意笔和纸，手的感觉，便发现以前未觉知的问题了：

- 手腕不放松，现在写的时候觉知到便会放松一下
- 耸肩，现在也是觉知到就沉一下肩
- 胳膊不知道该怎么放了，晕
  - 开始是胳膊搭在桌面上，但拉线条的时候，胳膊和笔不同步，明显感觉胳膊拉不动~~摩擦力大，可能还是不够放松的缘故，这时候感觉不到手腕~
  - 拉不动胳膊，要不就试试胳膊与桌面的接触点不动，拉线条的时候就绕着这个点让手和笔带动胳膊转？试了下，可以感觉到手腕的力量了，然而胳膊好别扭
  - 继续试，是不是胳膊得悬空？试了下，有点累，但是，如果胳膊与桌面似接非接有点找到感觉了，还得继续
- 这些感觉在老师解惑之前从来没感觉到，看来之前真的只是在“拉线条”。。。

# 悟
> 悟到了？

**毛泽东选集：矛盾论**

> 事物发展的**根本原因**，
- 不在事物的外部
- 而是在**事物内部**，
- 在于事物内部的矛盾性
  - 任何事物都有这种矛盾性，
  - 因此引起了事物的运动和发展
> 事物发展的**第二位的原因**：
> - 一事物与他事物之间的互相联系和互相影响

人的改变何尝不是？

- 外界如何变化，如果人一直睡着或者装睡，对他起不到什么推动作用
- 内心觉醒了，才有了动力去改
- 内心如何能觉醒：矛盾冲突所致

以我自己为例，身边不乏早睡早起的人，但是于我，似乎是永远也达不到的目标。

然而，我现在开始尝试早睡早起了，为什么？

因为我发现，如果我早上醒了不起来的话，我就会不断的做梦，导致越发起不来，还很痛苦。

是醒了就起还是醒了继续梦，这便是我内心的矛盾了。


# 惑
> 未解之...

- 很多很多，最根本的还是那个，人生的意义何在？

# 推荐
> 好物？好事？

- **吴清忠先生的书：**

- 人体使用手册：开启了我的中医之旅
- 人体复原工程

推荐理由：活了一辈子，还不了解自己的身体，有点亏。

- **钱学森: 人体科学的方向是中医**

唯象理论，cannot agree more~

# 希望

今年能开始尝试：

- 过午不食


# 后记
> 缘起

受大妈 [DUW周刊](https://du.101.camp/duw) 启发，触动于同学参考定制大妈的周刊，时逢新年扥各种机缘巧合，便有了发布自己自怼周刊的意愿。

只为记录每周所想所得所做，不为塑造精进的自己，不给自己增添压力；

如果你也有意，不妨一起。

