---
title:  读书摘记 - 六经辨证解温病——胡希恕温病条辨讲义 (经方医学书系)
date: 2020-01-28
edit: 2020-01-28
layout: post
status: Completed
categories:
  - 中医,经方医学,读书笔记
tags:
  - 中医,经方医学,读书笔记
description:   自 kindle 导出备录。胡老几乎每条条文都批，我是小白，分不清是非，但感觉胡老批的应该偏对，遂摘录备案以后等稍明白些再回来看~

---

## 摘记

<html xmlns="http://www.w3.org/TR/1999/REC-html-in-xml" xml:lang="en" lang="en">

<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"></meta>
<style>
.bodyContainer {
    font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
    text-align: center;
    padding-left: 32px;
    padding-right: 32px;
}

.notebookFor {
    font-size: 18px;
    font-weight: 700;
    text-align: center;
    color: rgb(119, 119, 119);
    margin: 24px 0px 0px;
    padding: 0px;
}

.bookTitle {
    font-size: 32px;
    font-weight: 700;
    text-align: center;
    color: #333333;
    margin-top: 22px;
    padding: 0px;
}

.authors {
    font-size: 13px;
    font-weight: 700;
    text-align: center;
    color: rgb(119, 119, 119);
    margin-top: 22px;
    margin-bottom: 24px; 
    padding: 0px;
}

.sectionHeading {
    font-size: 24px;
    font-weight: 700;
    text-align: left;
    color: #333333;
    margin-top: 24px;
    padding: 0px;
}

.noteHeading {
    font-size: 18px;
    font-weight: 700;
    text-align: left;
    color: #333333;
    margin-top: 20px;
    padding: 0px;
}

.noteText {
    font-size: 18px;
    font-weight: 500;
    text-align: left;
    color: #333333;
    margin: 2px 0px 0px;
    padding: 0px;
}

.highlight_blue {
    color: rgb(178, 205, 251);
}

.highlight_orange {
    color: #ffd7ae;
}

.highlight_pink {
    color: rgb(255, 191, 206);
}

.highlight_yellow {
    color: rgb(247, 206, 0);
}

.notebookGraphic {
    margin-top: 10px;
    text-align: left;
}

.notebookGraphic img {
    -o-box-shadow:      0px 0px 5px #888;
    -icab-box-shadow:   0px 0px 5px #888;
    -khtml-box-shadow:  0px 0px 5px #888;
    -moz-box-shadow:    0px 0px 5px #888;
    -webkit-box-shadow: 0px 0px 5px #888;
    box-shadow:         0px 0px 5px #888; 
    max-width: 100%;
    height: auto;
}

hr {
    border: 0px none;
    height: 1px;
    background: none repeat scroll 0% 0% rgb(221, 221, 221);
}
</style>
</head>
<body>
<div class='bodyContainer'>
<h1><div class='notebookFor'>注释和标注：</div><div class='bookTitle'>《六经辨证解温病——胡希恕温病条辨讲义 (经方医学书系)》
</div><div class='authors'>
作者：胡希恕
</div></h1><hr/>

<h2 class='sectionHeading'>【卷一】上焦篇</h2><h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 227</div><div class='noteText'>温病始作亦发表证，只是热盛伤津，故仲景谓“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病”，以示有别于太阳中风与伤寒，但其仍属太阳证甚明。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 248</div><div class='noteText'>太阳病，为一般疾患的一种证候，概言之可分中风、伤寒、温病三大类型。 温病热盛传变迅速而为表里俱热的见证。热盛则伤津，发汗法所当禁，即不发汗亦将肤热汗出。盛热自内迫外，而为体液难守之象。火性上炎，侵肺作咳、作喘亦为当然事实，此即仲景谓为风温见证。今合在一起，作为诸温大纲，原无不可，但为了（联系）到太阴肺病，强调许多理由，硬为表证分家，大可不必。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 308</div><div class='noteText'>香药有刺激胃肠充血发炎之弊，后世迷信喻嘉言芳香逐秽之说，害人不少。此详于篇后“药物的医疗应用”，暂不多赘。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 359</div><div class='noteText'>热盛则津伤，津虚反致热盛。 于津液无伤时，放手一用白虎汤，清除热毒，人自安和。 若津血已虚，脏器机能即有衰脱之变，因益之以人参，而为祛病扶虚双面之顾，此仲景制方之妙义，然此治又何尝离开伤寒法？！</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 368</div><div class='noteText'>白虎剂以里热为主治，表不解者为例禁。渴欲饮水，无表证者，乃用此方之确候。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 暑　温 &gt; 位置 672</div><div class='noteText'>又于猛恶温热证，则必须急下其热，我每用炙甘草汤去桂姜参枣，加大量石膏、大黄，为益津下热之治，极验，学者可试之。 清暑益气汤的研究：暑伤元气，在表不宜汗；湿伤中气，在里不宜泄。细考方药，亦不外仿仲师小柴胡汤，讲求清解为主。 畏柴胡之升提，因代以升麻、葛根。畏半夏之燥，因代以二皮，又佐以二术、泽泻以利湿，以黄柏易黄芩，亦取燥湿稍胜之意，合参、姜、枣、草，大似小柴胡汤义。又以伤则宜补，乃另取归、芪、麦冬、五味为益气血而滋燥；加神曲助消磨以益脾胃。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 暑　温 &gt; 位置 734</div><div class='noteText'>生脉散的研究：补以人参，润以麦冬，敛以五味，汗多津伤，脉虚散大，以此救阴扶虚亦可。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 1026</div><div class='noteText'>把湿分作寒热两个，于义不通，于中医之治道并亦欠明。 比如伤寒病菌虽同，但患者可有阴阳为证之相异，我们能说阴证是感染了寒病菌，或阳证是感染了热病菌吗？</h3>
<h2 class='sectionHeading'>【卷二】中焦篇</h2><h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1531</div><div class='noteText'>阳明之脉荣于面，《伤寒论》谓阳明病面缘缘正赤，火盛必克金，故目白睛亦赤也。语声重浊，金受火刑而音不清也。呼吸俱粗，谓鼻息来去俱粗，其粗也平等，方是实证；若来粗去不粗，去粗来不粗，或竟不粗，则非阳明实证，当细辨之，粗则喘之渐也。大便闭，阳明实也。小便涩，火腑不通，而阴气不化也。口燥渴，火烁津也。舌苔老黄，肺受胃浊，气不化津也。按《灵枢》论诸脏温病，独肺温病有舌苔之明文，余则无有。可见舌苔乃胃中浊气，熏蒸肺脏，肺气不化而然甚则黑者，黑，水色也，火极而似水也，又水胜火，大凡五行之极盛，必兼胜己之形。芒刺，苔久不化，热极而起坚硬之刺也；倘刺软者，非实证也。不恶寒，但恶热者，传至中焦，已无肺证，阳明者，两阳合明也，温邪之热，与阳明之热相搏，故但恶热也。或用白虎，或用承气者，证同而脉异也，浮洪躁甚，邪气近表，脉浮者不可下，凡逐邪者，随其所在，就近而逐之，脉浮则出表为顺，故以白虎之金飚以退烦热。若沉小有力，病纯在里，则非下夺不可矣，故主以大承气。按吴又可《温疫论》中云：舌苔边白，但见中微黄者，即加大黄，甚不可从。虽云伤寒重在误下，温病重在误汗，即误下不似伤寒之逆之甚，究竟承气非可轻尝之品，故云舌苔老黄，甚则黑有芒刺，脉体沉实，的系燥结痞满，方可用之。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1536</div><div class='noteText'>阳明之脉荣于面，《伤寒论》谓阳明病面缘缘正赤，火盛必克金，故目白睛亦赤也。语声重浊，金受火刑而音不清也。呼吸俱粗，谓鼻息来去俱粗，其粗也平等，方是实证；若来粗去不粗，去粗来不粗，或竟不粗，则非阳明实证，当细辨之，粗则喘之渐也。大便闭，阳明实也。小便涩，火腑不通，而阴气不化也。口燥渴，火烁津也。舌苔老黄，肺受胃浊，气不化津也。按《灵枢》论诸脏温病，独肺温病有舌苔之明文，余则无有。可见舌苔乃胃中浊气，熏蒸肺脏，肺气不化而然甚则黑者，黑，水色也，火极而似水也，又水胜火，大凡五行之极盛，必兼胜己之形。芒刺，苔久不化，热极而起坚硬之刺也；倘刺软者，非实证也。不恶寒，但恶热者，传至中焦，已无肺证，阳明者，两阳合明也，温邪之热，与阳明之热相搏，故但恶热也。或用白虎，或用承气者，证同而脉异也，浮洪躁甚，邪气近表，脉浮者不可下，凡逐邪者，随其所在，就近而逐之，脉浮则出表为顺，故以白虎之金飚以退烦热。若沉小有力，病纯在里，则非下夺不可矣，故主以大承气。按吴又可《温疫论》中云：舌苔边白，但见中微黄者，即加大黄，甚不可从。虽云伤寒重在误下，温病重在误汗，即误下不似伤寒之逆之甚，究竟承气非可轻尝之品，故云舌苔老黄，甚则黑有芒刺，脉体沉实，的系燥结痞满，方可用之。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1541</div><div class='noteText'>或问：子言温病以手经主治，力辟用足经药之非，今亦云阳明证者何？阳明特非足经乎？曰：阳明如市，胃为十二经之海，土者万物之所归也，诸病未有不过此者。前人云伤寒传足不传手，误也，一人不能分为两截。总之，伤寒由毛窍而溪，溪，肉之分理之小者；由溪而谷，谷，肉之分理之大者；由谷而孙络，孙络，络之至细者；由孙络而大络，由大络而经，此经即太阳经也。始太阳，终厥阴，伤寒以足经为主，未始不关手经也。温病由口鼻而入，鼻气通于肺，口气通于胃。肺病逆传则为心包，上焦病不治，则传中焦，胃与脾也；中焦病不治，即传下焦，肝与肾也。终上焦，始下焦，温病以手经为主，未始不关足经也，但初受之时，断不可以辛温发其阳耳。盖伤寒伤人身之阳，故喜辛温、甘温、苦热，以救其阳；温病伤人身之阴，故喜辛凉、甘寒、甘咸，以救其阴。彼此对勘，自可了然于心目中矣。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1544</div><div class='noteText'>或问：子言温病以手经主治，力辟用足经药之非，今亦云阳明证者何？阳明特非足经乎？曰：阳明如市，胃为十二经之海，土者万物之所归也，诸病未有不过此者。前人云伤寒传足不传手，误也，一人不能分为两截。总之，伤寒由毛窍而溪，溪，肉之分理之小者；由溪而谷，谷，肉之分理之大者；由谷而孙络，孙络，络之至细者；由孙络而大络，由大络而经，此经即太阳经也。始太阳，终厥阴，伤寒以足经为主，未始不关手经也。温病由口鼻而入，鼻气通于肺，口气通于胃。肺病逆传则为心包，上焦病不治，则传中焦，胃与脾也；中焦病不治，即传下焦，肝与肾也。终上焦，始下焦，温病以手经为主，未始不关足经也，但初受之时，断不可以辛温发其阳耳。盖伤寒伤人身之阳，故喜辛温、甘温、苦热，以救其阳；温病伤人身之阴，故喜辛凉、甘寒、甘咸，以救其阴。彼此对勘，自可了然于心目中矣。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1555</div><div class='noteText'>方论：此苦辛通降、咸以入阴法。承气者，承胃气也。盖胃之为腑，体阳而用阴，若在无病时，本系自然下降，今为邪气蟠踞于中，阻其下降之气，胃虽自欲下降而不能，非药力助之不可，故承气汤通胃结，救胃阴，乃系承胃腑本来下降之气。非有一毫私智穿凿于其间也，故汤名承气。学人若真能透彻此义，则施用承气，自无弊窦。大黄荡涤热结，芒硝入阴软坚，枳实开幽门之不通，厚朴泻中宫之实满厚朴分量不似《伤寒论》中重用者，治温与治寒不同，畏其燥也。曰大承气者，合四药而观之，可谓无坚不破，无微不入，故曰大也。非真正实热蔽痼、气血俱结者，不可用也。若去入阴之芒硝，则云小矣；去枳、朴之攻气结，加甘草以和中，则云调胃矣。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1560</div><div class='noteText'>不过，脉浮洪，热有向外之机；脉沉实，热成里结之候。用以辨宜清、宜下的疑似证，不无可作参考。但舍证而凭脉，大为不妥。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1618</div><div class='noteText'>哕为胃急患，但有寒热虚实之分，并不关乎肺气。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1673</div><div class='noteText'>体虚津燥而致大秘结，以增液汤滑润通便，甚是。老人或虚人感染温病易发此证。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1786</div><div class='noteText'>柴胡以利胸胁之结，甘草以缓大肠之急，此为吾人屡屡经验之事实。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1813</div><div class='noteText'>温病传里，理当渴甚，今反不渴者，以邪气深入血分，格阴于外，上潮于口，故反不渴也。曾过气分，故苔黄而燥。邪居血分，故舌之肉色绛也。若舌苔白滑、灰滑、淡黄而滑，不渴者，乃湿气蒸腾之象，不得用清营柔以济柔也。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 1959</div><div class='noteText'>阳明为热结于里所致病，故温热之中焦，可多为阳明病。 太阴为寒湿在里所致病，湿温在中焦，可致瘀热在里的谷疸，未必即发太阴病。后世凡湿即视作太阴病，故吴氏有此论。仲景虽亦有“太阴者身必发黄”为说，然是指阳明之热合太阴之湿，所谓并病之属，究不得以纯太阴病目之。须知。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2328</div><div class='noteText'>脘闷便泄，乃胃虚停湿不化、水走大肠之证，以五加减正气散健胃利尿虽可行，但不如生姜半夏人参汤（编者按：厚朴生姜半夏甘草人参汤）合四君子汤为妥。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2356</div><div class='noteText'>呕而不渴，小半夏加茯苓汤主之是也。但不得谓为阳明湿温。 呕而痞者，亦以半夏泻心汤为是，其去及加味不可从。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2377</div><div class='noteText'>《金匮要略》曰“太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名中湿，亦名湿痹。湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便则治”，而本条述证与此不合，学者互参自明。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2415</div><div class='noteText'>湿痹但当利小便，《金匮要略》原有明示。此出加减木防己汤及随证加减法，亦可作参考。但应就全面证候而求适方，不得以此为定法。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2452</div><div class='noteText'>诸黄疸小便短者，主以茵陈五苓散，自属稳妥。然为腹满证实，仍宜茵陈蒿汤，或大柴胡汤与茵陈五苓合方为妥。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2485</div><div class='noteText'>痞结于上，自利于下，口渴，烦躁，身痛，心下疼，为疟如此，乃三阳俱困之象。 主以泻心汤似属未妥，应用小柴胡去半夏加瓜蒌根与白虎汤加草果。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2531</div><div class='noteText'>七十八、疟伤胃阴，不饥不饱，不便，潮热，得食则烦热愈加，津液不复者，麦冬麻仁汤主之。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2535</div><div class='noteText'>暑湿伤气，疟邪伤阴，故见证如是。此条与上条不饥不饱不便相同。上条以气逆味酸不食辨阳伤，此条以潮热得食则烦热愈加定阴伤也。阴伤既定，复胃阴者莫若甘寒，复酸味者，酸甘化阴也。两条胃病，皆有不便者何？九窍不和，皆属胃病也。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2540</div><div class='noteText'>疟久伤津，而用麦冬麻仁汤为养阴复胃之治，甚是。此时万不得以潮热而妄用攻下，学者须知所戒。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2550</div><div class='noteText'>邪热充聚胸中而致手足逆冷，乃四逆散之确证。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2594</div><div class='noteText'>脉左弦、暮热早凉、渴饮，乃热干阴分景象，以青蒿鳖甲汤为育阴祛瘀之治原属对证，但与柴胡证何关？</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2643</div><div class='noteText'>八十七、自利不爽，欲作滞下，腹中拘急，小便短者，四苓合芩芍汤主之。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2660</div><div class='noteText'>自利小便少，为水谷不别之候，以本方分利水谷固是。 然如已滞下，必须注意有否热实之象，利尿药不可擅用，须知。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2687</div><div class='noteText'>滞下已成腹胀痛者，可随证选用大柴胡汤、桂枝加芍药大黄汤、桃核承气汤等的机会较多，加减芩芍汤的机会反少。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2702</div><div class='noteText'>滞下红白，舌色灰黄，渴不多饮，小便不利，乃湿热俱盛之候，宜猪苓汤佳。滑石藿香汤香燥之品太多，究宜慎用为妥。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2708</div><div class='noteText'>下痢脱肛，偏于湿者，固可用五苓散加寒水石；若偏于热者，宜白头翁汤，须知。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2716</div><div class='noteText'>久痢为系脏气不固，用桃花汤主之为是。如更具虚候，再加味人参亦无不可。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2733</div><div class='noteText'>自利不渴而哕，乃胃肠俱虚、水气为患之征，扶阳抑阴，自属切当。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 湿　温 &gt; 位置 2735</div><div class='noteText'>附子粳米汤为治腹中寒气、雷鸣切痛、胸胁逆满呕吐之良方，今去半夏、大枣，而易人参、干姜，以治此证本无不是。但仍名附子粳米汤，究属乱法。</h3>
<h2 class='sectionHeading'>【卷三】下焦篇</h2><h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 2815</div><div class='noteText'>温病伤津最速，误用辛温逼取大汗，而致津虚心悸，宜复脉法复其津液，乃妥当处治。 此与上冲之心悸不同，桂苓辈切勿尝试，学者须记。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 2828</div><div class='noteText'>温病耳聋为经之证，而有热亢、津虚之不同。津虚耳聋治以复阴法固妥，若热亢耳聋则大小柴胡加石膏汤证反多。“与柴胡汤者必死”之说，不可尽信。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 2844</div><div class='noteText'>脉结代而与复脉，乃随证治之之道，无可置议。惜全书不尽如此。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 2848</div><div class='noteText'>口燥咽干，神倦欲眠，乃阳虚证，与口中和、小便色白的少阴病但欲寐证大是不同：</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 2850</div><div class='noteText'>阳虚证可以复脉汤扶阴以制阳；（编者按：胡老所言“阳虚”，特指“阳性虚证”之意，此处含义相当于现行教材所言“虚热或阴虚”）阴虚证须以四逆辈复阳以制阴。（编者按：胡老所言“阴虚”，特指“阴性虚证”之意，此处含义相当于现行教材所言“虚寒”）</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 2868</div><div class='noteText'>少阴与厥阴，仲景视为证名，皆系阴性的虚证。 阴虚证须以四逆辈复阳以制阴。（编者按：胡老所言“阴虚”特指“阴性虚证”，此处含义相当于现行教材所言“虚寒”）</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 2906</div><div class='noteText'>热盛津虚，心中烦不得卧，黄连阿胶汤主之，乃属确论。 此与栀子豉汤证颇相类似，不过，本证多虚，栀子豉汤证多实。大便溏者，栀子必禁，而本方反适应之。</h3>
<h3 class='noteHeading'>标注 (<span class='highlight_pink'>粉色</span>) - 风温、温热、温疫、温毒、冬温 &gt; 位置 2919</div><div class='noteText'>夜热早凉，热退无汗，为辨热在血分颇是，青蒿鳖甲亦平妥可从。</h3>
</div> 
</body> 
</html> 
