---
title:  My Struggle - 我的自怼周报 2020 02w
date: 2020-01-19
edit: 2020-01-19
layout: post
status: Completed
categories:
  - 心路,周报
tags:
  - 心路,周报
description:  周结第三周

---

# DebugMyself 周报 2020 02W 
> 预定 20200119 2142 发布

-----------------------------------------

```
持志若心痛
一心在痛上
岂有功夫说闲话、管闲事
- 王阳明
```
-----------------------------------------

# 愿
> 2020 庚子鼠年

世界和平

焦虑日少，接受自己是个普通人

做个”真小人“

# 始
> 开始了...

- **学习一场 Kaggle 比赛**
  
从 [Titanic: Machine Learning from Disaster](https://www.kaggle.com/c/titanic) 开始。

  虽然并不想以后入机器学习这一行，而且如王垠所说，机器学习只是“识别”，替代不了人的“理解”，不过 AI 终究还是个趋势，了解一下也还是需要的。

  前两周大致了解了描述统计的一点基础，线性回归，以及 python 的一些相关处理包。其他的基础点还很多，一时拎不清，就还是从比赛开始，遇到啥再补啥。

- **写读书笔记**

  以前读书（其实也没读多少），就只是读书，过后就忘。

  现在想想，浪费了那么多读书的时候~真应了那句“读书无用论”了，

  其实跟读书有什么关系，是“人”无用而已。读书还是真有用的，但要看是什么人读，怎么读了。

  而且，以前不写的另一个原因，觉得读书笔记就是要多写自己的读后感，而我经常没啥读后感（写不出来），所以就不写了。

  现在再想想，摘抄自己喜欢或者有感的句子，稍微加点自己的感想，也算是笔记吧。就算没有感想，纯摘抄也是不错的。

  这么一想压力就小了。所以开始了。第一篇从中医开始了~，准备也作为 blog 的一部分发出来，这样可以激励自己多读多写

# 进
> 进行中...

- **随身纸笔记**
  
  继续。

- **时间记录**

  继续。按大妈建议，考虑调整一些条目的规划。并新增新的条目。

- **书法**

  继续。经老师提醒，用的纸太熟，不太好入墨，遂换纸。

  这周的收获，老师的分享视频很有帮助，原来要那么慢啊，我之前 6 根线条拉了 7 分钟还觉得已经很慢了，结果同学多都两三分钟拉一根。于是我也试了，5 分钟拉了一根，感觉是有点质感了，哈哈。真考验耐性啊

  另外，圆起圆收，也多加注意了，以及胳膊和手腕的放松。发觉，握笔的时候，手指稍不用力会轻松些，继续感知中。

- **仿古人写字**

  这周写的少了点，不过依然继续坚持

# 成
> 做到了... 

这周生病感冒中，头昏脑胀眼干鼻痒，IO 很少，睡眠增多。

-  只写了 1 篇博文（质量仍然堪忧，不过现在重点在写出）
  - [Python - 线性回归（Linear Regression) 的 Python 实现](https://bemself.github.io/python/Python-Linear-Regression-impl.html)
  
- 写字
  - 抄写了 1 篇黄帝内经的文章
    - 风论 42
    - 痹论 43 刚开始
  - 其他无
  
  
# 读学
> 读了, 学到了

- **读完天台小止观**

终于知道为什么打坐的时候肩膀酸胀到受不了了，本以为是气冲病灶，实际是打坐时错误所致。

天台小止观中提到：

> 调息：要调到绵绵密密、若有若无
  - 昏沉时：系念鼻端
  - 散乱时：系念脐中
  - 太松时：收摄身心提起正念勿向外施
  - 太紧时：把心放松想气息皆下流

我之前肩膀酸胀，其实是**心浮**，整个心身是上提着的，所以都积压在肩膀，导致酸胀的难受。这个时候需要**令气下沉**

现在打坐的时候，会提示自己放松，沉肩，心系肚脐，然后肩膀再也没有酸胀过！果然还是不能太随意无人指导啊。

经由这个，日常各种活动姿势动作中，都发觉类似的现象，心身上提，心肺并举，便有意识的提醒自己放松让气息下流。

目前还是有其他问题，尤其是呼气的时候腹部紧张，还带慢慢调整。
  
- **江部洋一郎 经方医学3**：进行中
  
去年读过，未入脑。这周重新开始读，并做读书笔记 1 篇。

读这个的原因：解释了很多基础概念，以及升降出入的通道，自有一套理论，虽不一定完全可取，但对初学者还是挺有帮助。

- **《毛选: 矛盾论》**：无
  
- **樊老师 《医门微言》**：无
  
- 其他略（比较乱，随意看，不是重点）

# 感
> 感受到，有感于...

## 关于疾病

- 何谓病本，所谓攀缘。
- 云何息攀缘，谓心无所得

同样是生病，或痛苦不堪；或顺其自然；

悉在欲字，所求欲多，心系欲紧，身心愈累。

# 悟
> 悟到了？

无。

# 惑
> 未解之...

- 如何从内心深处生出祥和之心？

# 推荐
> 好物？好事？

# 希望

今年能开始尝试：

- 过午不食


# 后记
> 缘起

受大妈 [DUW周刊](https://du.101.camp/duw) 启发，触动于同学参考定制大妈的周刊，时逢新年扥各种机缘巧合，便有了发布自己自怼周刊的意愿。

只为记录每周所想所得所做，不为塑造精进的自己，不给自己增添压力；

如果你也有意，不妨一起。

