---
title:  My Struggle - 我的自怼周报 2020 02w
date: 2020-01-26
edit: 2020-01-26
layout: post
status: Writing
categories:
  - 心路,周报
tags:
  - 心路,周报
description:  周结第四周，不一样的春节

---

# DebugMyself 周报 2020 03W 
> 预定 20200126 2142 发布

-----------------------------------------

爆竹声中一岁除
从未如此盼爆竹
声声沫沫去瘟神
惟愿人间皆安康


又是一个难忘的春节，各种家里宅，各种满天飞，无能为力，唯有默默祝愿；

心安则一切安。

-----------------------------------------

# 愿
> 2020 庚子鼠年

世界和平，永无瘟疫

焦虑日少，接受自己是个普通人

# 始
> 开始了...

- 读《温病条辨》

虽然可能基本看不懂，但这个特殊的时期看不懂也要硬着头皮翻一遍。

翻开书发现，温病条辨比伤寒论好读多了啊，有条文的（近乎）逐症解释，还是能有所懂的。

- 重温 clojure

[functional-koans/clojure-koans: A set of exercises for learning Clojure](https://github.com/functional-koans/clojure-koans)

跟着这个捋一遍，设计的挺巧妙，关卡型的练习，遇到不会的去查语法；比 learn clojure the hard way 爽

# 进
> 进行中...

- **随身纸笔记**
  出不了门，依然记。

- **时间记录**

  继续。这个假期比其他假期的 IO 要多些~

- **书法**

  除夕夜拉横线条 通过，开心啊；纸都皱巴巴了，老师建议用熨斗熨一下就好了，没有熨斗，下次用热水杯试试。

- **仿古人写字**

  这周几乎没写（很少），心还是有点不静，被各种消息干扰。

# 成
> 做到了... 

-  写了 3 篇博文（ 两篇凑数的读书摘记）
  - [温病条辨 - 读书摘记 1 - 伤风，方药对症，湿温，汗解，等 | My Struggle](https://bemself.github.io/%E4%B8%AD%E5%8C%BB,%E7%BB%8F%E6%96%B9%E5%8C%BB%E5%AD%A6,%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0-%E5%85%AD%E7%BB%8F%E8%BE%A8%E8%AF%81%E8%A7%A3%E6%B8%A9%E7%97%85%E6%9D%A1%E8%BE%A9%E8%83%A1%E5%B8%8C%E6%81%95%E8%AE%B2%E4%B9%89.html)
  - [经方医学 3 - 读书摘记 1 - 血虚，气虚，阴气，阳气，贫血，津伤，阴虚](https://bemself.github.io/%E4%B8%AD%E5%8C%BB,%E7%BB%8F%E6%96%B9%E5%8C%BB%E5%AD%A6,%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0-%E7%BB%8F%E6%96%B9%E5%8C%BB%E5%AD%A63.html)
  - [我的第一个 Kaggle 比赛学习 - Titanic](https://bemself.github.io/python,%20ml,kaggle/ML-Kaggle-Notes4Titanic.html)
  
- 学完 Kaggle Titanic 比赛
  - 学习了 Ensemble Learning 和 Random Forest 算法
  
  
# 读学
> 读了, 学到了

时间还是调整不好，这周读写都很少，零散。

# 感
> 感受到，有感于...

还是关于疾病，现在貌似人心恐慌>疾病本身。说自己不慌是假的，刚好呼吸也有点问题，不过怕有什么用；紧张不安反而更消耗人的能量；

相信一个说法：病毒自己也想活，它只是想找个宿主，和他一起共存~ 只是宿主不喜欢它啊啊啊，所以就是你死或同归。

# 悟
> 悟到了？

还不够精心而悟。

# 惑
> 未解之...

太多了，这周主要就纠结病毒了，想起知乎有个话题，大意是人体有哪些致命的设计？这不抗病毒明显就是一例了。小小的病毒对抗一个人，果然大自然是公平的，没有绝对的弱和强，敬畏自然，敬畏生命。

# 推荐
> 好物？好事？

只有推荐 岁月静好的养身子 了。

# 后记
> 缘起

受大妈 [DUW周刊](https://du.101.camp/duw) 启发，触动于同学参考定制大妈的周刊，时逢新年扥各种机缘巧合，便有了发布自己自怼周刊的意愿。

只为记录每周所想所得所做，不为塑造精进的自己，不给自己增添压力；

如果你也有意，不妨一起。

