
# 初发心，成佛有余

初学者的心态：

- 不无端猜测
- 不期望未来的收获
- 不随便下结论
- 不怀有偏见

初学者的心态，如新生儿面对一个新世界，永远充满好奇、求知欲和对生命的赞叹。虔诚之心

【我】：要做到不期望未来的收获还是有点难度，如我读书都是现有期望再读:-(。其他几点还好做到。喜欢这种心态，尽量去做了。只是要注意保持这种心态，不落入半盆水状态。

# 非想非非想处天

> 即三界中无色界第四天，此天无欲望与物质，仅有微秒的思想。中医师知识和医德的修炼也是以此为目标的。

【我】不是一般的难

# 书中老师遇到医案，都会做很详细的总结和思考，非常值得学习。

> 凡是我诊治过的人，无论病情的轻重，均能将治疗过程中的病症方药--随笔札记而录存。

【我】学编程也是一样，随时记录遇到的问题学过的知识，看来厉害的人都会记录，大妈，娄绍昆等，我做的就很不好。

# 什么是好的治疗方法

古塞先生的中医药抗癌说法，很有启发：

- 在治疗的初期、中期
  - 以病人的健康状态和生活质量为疗效的标准
  - 以病人的生命指标和常规检查为疗效的标准
  - 而不以肿瘤方面的细胞学与生化检查为标准
- 处于稳定期时
  - 用方证辩证
- 处于变化期
  - 抓病人主诉，
  - 然后遵仲景”观其脉症，知犯何逆，随证治之“的教导，运用方证辩证进行诊治
- 处于急性阶段
  - 不要加入针对肿瘤而治的专药
  - 要等到病情稳定了，再考虑是否加入

好的治疗方法**不是**直接以疾病为目标，沿着一条直线走过去

【我】记住了一点，抓主证，这个主证不单是（或不是）医生感觉的主证，而是病人自觉最痛苦的症状。最痛苦的时候也是正邪交争最剧烈的时候，这时候给正气加一把力，也许就胜了。

# 追问”为什么“是人与生俱来的本能，所以后世注解伤寒论都在”由经方而穷究经旨“。

【我】但不是所有事情都能追问出真正的原因，有时候知其然足矣。

# 纷繁头绪中抓主证的诊治方法

疾病比如肿瘤有很多不确定的因素，症状繁多，有时候无从下手，古塞先生提到这样治疗：

- 以病人的主诉来抓主证，进行方证相对的诊治
- 主诉经过治疗消失后，如果疾病未彻底消失，再抓新的主诉
  - **即以病人自己感觉最痛苦的症状为新的主诉**
  - 寻找新的方证诊治
- 依此跟着疾病的主证跑

这种治疗方法，临床证明是有效的，道理何在？

先搞清楚人的主诉是什么由来。

人生病时出现的主诉，既是疾病造成的损害，也是人体抗病的集中表现。（联想到新冠肺炎，病人呼吸困难的时候，其实也是肺部集中抗病的表现）。

疾病的主诉就相当于一个国家的重大事件，全身的抗病系统都会动员起来并积极参与进去，解决好这里的主证就等于调整了全身的功能，所以病人的主诉就是主战场。抓住主诉，也许就是抓住了治愈疾病的最佳时机，牵一发而动全身也。

【我】病症繁多的时候，抓主诉，先解决一个，而不是眉毛胡子一把抓，把自己淹没了。中医的急下存阴应该也是一种抓主证的方案，包括回阳救逆等。不过后面这两个有点是抓急症。那主证与急症有啥区别呢？主诉和急症应该都是病人自感最痛苦的症状了吧

# 伤寒论文本结构的一些遗憾，导致解读伤寒论困难，如何解？

首先，抓六经辩证与传变

然后，抓方证相对应的辩证特点

再，抓方剂的归类与相互的关系

【我】：感觉还是有点无从下手。。。

# 两大类型体质

日本汉方家在《苓桂术甘汤的研究》一文中，将人群分为两大类型体质：

- 云雀型

从早到晚精力充沛，不常患病，但是，一生病就是大病。年轻的时候起早睡好，倒头就睡。然而中年之后就没那么好了。

- 夜枭型

则反之。一年到头不断诉苦，容易疲劳乏力头痛纳呆眩晕手足冰冷 blahblah。早上不愿起，晚上不想睡。20 岁上烦苦，30 岁时最懒，40 岁上好转，60 岁上反而精力饱满起来，可长寿。

主要症状之有：眩晕，心悸，头痛，肩凝，是苓桂术甘汤的适应症

【我】这是日本汉方家山本严把人群分为两大类型体质，感觉挺有意思，因为有点解释了为啥有的人常年病歪歪的却拖拉着一直活，有的人则常年不生病却猝死，虽不是绝对的，但也是事实。他说的夜枭型的主要症状占了一半以上，改天喝喝苓桂术甘汤？