---
title:  My Struggle - 我的自怼周报 2020 14-15-16w
date: 2020-04-19
edit: 2020-04-19
layout: post
status: Writing
categories:
  - 心路,周报
tags:
  - 心路,周报
description:  周结第 14-15-16 周, 荒废了几周, 先凌乱的记一下

---

# DebugMyself 周报 2020 14-15-16W 
> 预定 200419 2142 发布

-----------------------------------------
  习惯之养成 难 好难, 不是一般的难
  
画君年少时, 如今君已老

今时新识人, 知君旧时好

    ---- 王维 崔兴宗写真咏
-----------------------------------------

# 愿
> 2020 庚子鼠年

世界和平，永无瘟疫

焦虑日少，接受自己是个普通人

# 始
> 开始了...

- 读 伦理学原理 (毛主席批注同款, 泡尔生著, 蔡元培译)

大妈分享的这篇 [与一位留学生朋友的谈话](https://mp.weixin.qq.com/s/d_IdWoa0J_FnsHK30GY3pg), 作者的思路和见解很是不一般, 留学生问他如何想到的, 他提到了伦理学. 刚好买过毛主席的早期文稿, 书中附了主席对整篇的伦理学原理一书的批注. 初起其实对伦理学理解很片面, 道德这东西太虚了, 有啥好研究的. 然而还是自己太片面. 不如就读起来, 也学习下主席的批注, 看人家是如何读书理解的.

> 留：你上面说的这些，我之前从来没想过。你是怎么想到的呢？
我：噢，其实很简单，我除了看技术书，也看了点其他的书。如果你有空看看伦理学的书，这些都不难理解。

# 进
> 进行中...
> 
> 常规不再赘述：随身纸笔记，写字
> 
> 待常规之：书法，时间记录(已废..., 还是找不到记录的意义, 机械的开始停止没意思)
> 

- 写 中医人生 读书笔记 
- 看 陆渊雷 伤寒论今释

    这两本是我目前最受益的中医入门书了. 中医人生是从总体上各个脉络的呈现, 陆渊雷的书则是细节上的, 有些真是醍醐灌顶的, 比如他将证候分成三个方面:

    - 抗病现象
    - 病毒所直接造成的现象
    - 其他证候所致的结果

这样在遇到纷繁复杂的病症时, 便可以据此分解, 会补那么容易错乱了. 这是一个很不错的思路. 

以及 

>  疾病之本体不可知, 病症则显然可知. 良医察其病症, 知正气之欲恶, 从而助之以药力. 病症除而疾病去, 疾病之本体, 虽不问可也.

病好了, 但可能还是不知道怎么病的, 是什么病. 这又没啥, 病好了就好.

就像寒了加衣, 饿了吃食, 不必问为什么. 

当然总有人要去研究下, 便有了道德哲学/西医之类, 并不冲突. 
  
# 成
> 做到了... 

- 终于照着 demo 写了 springboot + react 的 CRUD web app

    之前也尝试过用 python bottle 写了后端, 奈何前端 react 一直各种问题做不下去. 这次终于克服之. 不过还只是入门, 未深入.

- 做了几次代码的迭代, 从一个文件分解成多个模块, 从满天的 global 到文件读写, 再到模块细化, 还没完, 前前几个周末整天都耗在上面, 收获也很大, 感谢大妈指点

# 感悟
> 感受到，悟到了？

- 学习一件事, 不要用零散时间, 而要用整块的时间

这是我前几个周末的实践结果. 以上周为例, 周六一整天刷了近 100 个[华盛顿大学 Programming Languages](https://www.bilibili.com/video/av19834388/?p=2) 的视频, 加上笔记和实操, 对一些基础概念加深了印象, 最总要的是, 体会到整块时间的使用效果, 直接激发了我学习 springboot+react 实现 web app 的念头, 以前一直有, 但总觉得难...于是周日开始查找资料, 本周抽晚上时间实现, 终于照着人家的 demo 改写了个 CRUD


# 惑
> 未解之...



# 推荐
> 好物？好事？

- [ossu/computer-science: Path to a free self-taught education in Computer Science!](https://github.com/ossu/computer-science#how-to-show-your-progress)

# 后记
> 缘起

受大妈 [DUW周刊](https://du.101.camp/duw) 启发，触动于同学参考定制大妈的周刊，时逢新年扥各种机缘巧合，便有了发布自己自怼周刊的意愿。

只为记录每周所想所得所做，不为塑造精进的自己，不给自己增添压力；

如果你也有意，不妨一起。

