---
title: 娄绍昆 中医人生 读书摘记 1
date: 2020-02-23
description:   一些启发的摘记，非关具体医学知识
---

###  1 **学中医、学针灸就是学志气、学意志，别人能学会，你为什么学不会？**

【注】 其实，做任何事都是如此，只是说起来容易，做起来难啊。但是，为什么别人看起来做起来并不难呢？又是个问题。

### 2 **学习中医首先要提高自己的思维能力。**  

中医诊治疾病不像西医那样研究疾病的因果关系，而是用类比的方法来诊治疾病。在临床上取得疗效，只能是”可能“，而不是”绝对“。所以我们不能对它抱有过分的要求。

#### 2.1 当一个中医师用很自信的言语来论述自己的临床病案时，只能给人两种印象。

一种是，这个人对中医学的理解有缺陷，所以会用”绝对“的语气来表述仅仅是”可能“的事；一种是，这个人不诚实，其实在夸大其词，哗众取宠。

【注】 读来惭愧，作为一个中医粉，在劝诫家人接受中医的时候，用了很多绝对自信的话语，不免有夸大之词，以后还是注意了。

### 3. 休谟的”经验不可靠“的一个寓言故事：

主人每次都用相同的声音召唤小鸡吃食，时间久了，小鸡都接受了”这个召唤声是请我们进食的”。然而某一天同样的召唤声却是结束小鸡的一生。休谟的寓意大概是，认为经验不可靠，即使反复得到证实也可能是错的。书中的阿骅表兄的观点很喜欢：
  - 小鸡世界的经验与人类世界的经验，既有差异性，也有互比性。
    - 差异性在于：
      - 小鸡的经验是在完全被动的状态下总结出来的
      - 人一般是主动总结正反经验
    - 然而，人始终还是摆脱不了大自然的束缚，
      - 人在大自然中也是被动的
      - 这便是人和小鸡世界的互比性的基础
  - 因而，对古往今来的各种经验，中医人要保持应有的警惕，**不要掉到经验主义的陷阱里**

【注】 单就伤寒论，便有无数注解和医家经验分享，如何判断哪些经验可取，哪些不可取，也难啊

### 4. 西西弗斯的神话故事：

  - 为什么每个人的命运各不相同呢？那是因为在面对命运的时候，采取了不同的方式。**人类是为了过程而不是结果存在的**，在某种意义上，一个人行为的动机和他的实际行动同样重要。
  - 多年来我一直在“学与不学中医针灸“这个问题是犹豫，主要的原因是我心中有太多功利主义的念头，还没有开始学习，就怕学了以后有没有用。拜读了这个故事后，我明白了，人生最高的追求是一个过程而不是目的，也就是古人说的”只求耕耘，不求收获“，才下定了最后的决心。

【注】 不解的是，过程是为了结果而存在，然而结果却不一定存在，或者结果必定没有结果，如死亡。

我也很多功利主义的念头，学什么都会想一下，学了会有用吗，以至于总不能愉快的阅读”教科书“之外的书。

### 5. 复杂系统
一个复杂的系统是非常不好把握的，人体就属于这一类系统。**当系统越来越复杂的时候，我们对它的掌控能力也就越来越弱。许多事物过分追求精确反倒更模糊，适当模糊反而可以达到精确目的。**哲学知识虽然不是医药学的知识，但是对于提高临床医师的诊治水平都是有用的。正如海涅所说：思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前一样。

【注】 中医的哲学书当属易经不二。只是难了太多。

### 6. 方剂：包含方和剂两个层次
  - 说文解字：
    - 方，并船也。并船者，并两船为一。
    - 剂，齐也。是剂所以齐物也。
  - 方剂的作用：**调百药齐和之所宜。**
    - 即，调和不同的药物在一首方剂中的功能，以达到阴阳调和的目的

【注】 此为引出下面的读书法。

### 7. 读书：无为而读与”有所为“而读
  - 无为而读：好读书而不求甚解，倾向于随便翻翻，无为而读，非功利的读书法
  - 有为而读：《读书止观录》明末吴应箕
    - **读书须养得心事静贴贴的安稳快乐，以我为主书为役，方有入处。不然，驰骛于书与驰骛于声色、货利无差别。**

【注】 被书牵着鼻子走。。。

### 8. 经方医学与实验医学的是非优劣之争不绝于耳，
哲学上的唯物史观与结构主义以及解构主义的论辩之中也牵涉到类似的问题。其中的核心问题是，如何评价史前文化与现代文化，两者之间的争论是先进和野蛮之争或是两种文明之争。我认为中西医医学理念的差异是两种文明的差异，他们的互补性大于他们的排斥性。

【注】 现代文化更文明么，当然不是。只是浸淫于科学的人已然固化而已。

### 9. **高层次的中医文化关乎心灵，**那是一种精神，一种德行，一种态度。

苏格拉底要人们不是先思考哲学，而是先哲学地思考。蒋先生不仅是思考经方，而且做到了经方思考。前者是以经方为对象，后者的经方思考就要对生活中出现的问题取一种经方的态度。这种态度就是走出了个人的世界，像张仲景那样以天下苍生为念。经方医学使蒋老先生在漫长的人生道路上永远沿着一条臻于无限，趋于永恒，止于至善的道路迈进，对他来讲，经方医学不仅是一种诊治方法，是一种思维习惯，更是一种生活方式。

【注】 蒋老先生在动乱年代，不呆在家里却到大街上摆摊看病，一为了方便流离失所无处就医的人能及时得到诊治；二是为了了解动荡变化的时局，可以及时的想方设法使自己趋利避害。这也是张仲景说的”留神医药、精究方术“之人，即能”上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长全“。难得，可敬。

### 10. 对伤寒论方证的理论探求，用平时常用的理性思维，的确难以理解方证辩证的奥秘。但运用结构主义的”偶然性巧合性“与”野性思维“这些概念来解释，便可容易理解。
  - 结构主义的观点与全息思维的方法，例如：
    - 每一件东西都要做好，它们就是我们的招牌
    - 要过好每一天，一天怎么过，一生也可能都会这么过
  - 方证中的偶然性巧合性是疾病发展过程中的一个横剖面
    - 它强调的是诸多要素中同一时间与同一空间的内在联系

【注】 这段其实没怎么完全理解，摘录下来是待以后再看，因为我很想知道方证辩证的奥秘而不得。

### 11. 学医三年，自谓天下无不治之症；行医三年，方知天下无可用之方。
    
### 12. 普及中医的重要性

江阿姨说：我父亲认为，在社会上普及中医知识和培养优秀中医师同样重要，病人把治愈疾病的希望全盘寄托在医师身上，事实上只有病患者自己才是治愈疾病的决定因素。一个懂得中医的基本道理，疾病的一般知识的人，才能找到良医，才能信任良医。不然的话，你如何选择良医呢？你如何判断诊治过程中的疗效呢？所以父亲要求我学习中医来自保自养，而不是当医生。


【注】 这也是我学习中医的初衷，不为成医，只为自由。不想等老了被满身插满管子无尊严的活着，如果会点自医，吃点药针一下，减轻疼痛足以，慢慢的老去。

想到之前收藏过的，病床上疼痛难耐的，推荐一下”腕踝针“，止痛。